№ 91. ПИСЬМО ШАМИЛЯ К ГЕН.-М. РЕУТУ.
14 августа 1836 г.

Уведомите меня, почему вы прибыли; если вы приехали с целью нарушить мир, то известите меня о 'том и возвратите наших аманатов. Если же вы прибыли для утверждения спокойствия, а не для возмущения, то почему же вы тайком вступили в сел. Ирганай, что неприлично другу государя. Если вы хотели обмануть меня, то меня никто не может обмануть, кроме аллаха, да спасет он меня от этого. Если вы полагаете, что я нарушил мир, как клевещут на меня мои враги, то уверяю вас, что это не так.

Я до сего времени запрещал тем, которые хотели отправляться в вашу сторону с целью зла; если вы предпримите такие же дела, какие совершены до сих пор, то я не буду препятствовать людям причинять вам зло.

Рук. фонд ИИЯЛ, д. 2308, папка 41, кон. 3. Перевод с арабского.

* * *

№ 92. РАПОРТ ПОЛК. ПУЛЛО НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ И ЧЕРНОМОРИИ ГЕН.-М. ПЕТРОВУ О РЕЗУЛЬТАТАХ ЭКСПЕДИЦИИ ПРОТИВ НЕПОКОРНЫХ ГОРЦЕВ.
27 августа 1836 г.

Чтобы сосредоточить скрытно войска для экспедиции протипу непокорной нам деревни, лежащей у подошвы Андийского хребта Зандак, на ближайшем к оной пункте, как имел честь доместь в. п. рапортом от 2 1. числа сего месяца под № 114, на р. Яман-Су, я пред тем еще предписал ген. штаба полк. Ковалевскому с 1, 3 и 4 бат. Куринекого егерского полка, и артиллериею, при вновь строящейся кр. Внезапной, в его распоряжении состоявшими, главному Кумыкскому приставу полк. кн. Муссе Хасаеву с несколькими конными всадниками из кумык 21 числа в ночь, выступив из места расположения, прибыть к р. Яман-су, и расположиться в скрытом месте в лесу на правом берегу оной, где и ожидать его прибытия; а дабы отвлечь внимание Ташев-Хаджи и Магомета Эфенди, я прежде выступления моего из кр. Грозной, приказал расположить при оной сто человек Надтеречных чеченцев, и снесся с Владикавказским комендантом полк. Широковым, дабы выслал к дер. Казак-Кичу при карабулакеком приставе сотник Гайтов 350 человек подведомственных ему карабулаков, разглашая слух о сближении отряда к той стороне.

Но чтобы скрыть выступление войск и из кр. Грозной, 20 числа в ночь, я направил две роты Мингрельского егерского полка при одном конном оружии на линию, а сам 2 1 числа в ночи же с двумя ротами вверенного мне полка и одним конным орудием отправился вслед за ними, предписав казакам Моздокского и гребенского казачьих полков, так же скрытно соединиться в ст. Щедринской; 21 числа простоял в сей станице; на 23 число в ночи же пехоту соединив в один сводный баталион направил на Амир-Аджи-юртовскую переправу, с тем, чтобы оная переправясь чрез Терек, следовала Таш-Кичу, и пройдя сие укрепление выждала моего прибытия. Я же с кавалериею переправясь вплав Терек между станицами Шелкозаводской и Новогладковской, взял направление степью, минуя старый Аксай, и в 5 часов по полудни числа, соединился с пехотою, а к 9 часам прибыл к общему сборному пункту, на р. Яман-Су; где сосредоточив все вышеупомянутые войска, и разделив оные на две колонны, первую составил из кавалерии Моздокского 250 и Гребенского 250 казаков и части конных кумыкских всадников; 6 рот егерей Курннского полка, 2 легких пешей артиллерии орудий, и 2 горных мартирок под командою ген. штаба полк. Ковалевского; а 2 из восьми рот Куринских и двух рот Мингрельских егерей, с 5 конными 1 пешим орудиями, и 50 моздокскими казаками под командою подполк. Пантелеева. Оставив все тягости исключая зарядных ящиков, того же числа в 10 часов по полудни, обе колонны двинулись в дер. Зандак, Ауховским ущельем вверх по течению р. Ярык-су, обходя дер. Ярык-су Аух, Кишепь-Аух и Хасан-Кент; причем проводником с усердием к успеху в предприятиях служил преданный нашему правительству Ауховсжий мулла Дукай, дорога, по коей мы следовали на расстоянии более 30 верст по причине больших возвышенностей, весьма затруднительна, но принебрегая все трудности, и непомерный переход на 23 число в 4 часа по полуночи первая колонна выдвинулась на плоскость за дер. Кишень-Аух; но вторая, имея при себе более артиллерии и патронные ящики, по причине трудных спусков и поднятия их по горам, замедлила, видя, что для присоединения сей колонны потребно' утратить много времени, и узнав, что дер. Зандак, еле отстоит от плоскости занятой первою колонною в расстоянии 6 верст, при том опасаясь, что наступающий рассвет откроет наше приближение, и сделав должное наставление полк. Ковалевскому, и вручив ему 500 человек казаков, кумыкских всадников, 3 бат. Куринского полка под командою подполк. Борзуля с двумя легкими орудиями и горными мартирками, направил к дёр. Зандак, а сам употребил всю возможность, чтобы вслед за первою колонок) выдвинуть на возвышенность и остальные и после многих затруднений, собрав оную на оставленную первою колонок) поляну, в боевом порядке двинулся вслед за полк. Ковалевским, но в полутора верстах не доходя Зандака, полк. Ковалевский уведомил меня, что деревня занята.

Штаб офицер сей с полною точностью и желанным успехом исполнил возложенную на него обязанность. Прибыв к деревне он нашел жителей в волнении, но чтоб не дать усилится оному, приготовился к нападению, и немедленно спустись в лагцину, на которой расположена деревня, окружил оную казаками; жители пораженные внезапным нападением, никогда не предполагаемого отряда, с свойственным для них ожесточением, бросились пробиваться через ряды казаков, и пользуясь многочисленными оврагами перемещающими деревню и окружающим лесом, некоторые из них успели спастись, дру гие де в саклях завели сильною перестрелку, по подоспевший в помощь казакам 3 бат. штыками вытеснил их из домов, и не более как в полутора часа деревня очищенная от неприятеля осталась в руках наших. При сем случае кроме убитых взято в. плен 31 душа,и захвачено рогатого скота 534 штук, и все-достояние жителей досталось войскам, атаковавшим деревню.

По прибытии моем к деревне с двумя ротами Куринского полка я скоро заметил, что партии неприязненных чеченцев в множестве собираются, со всех сторон стекаясь из соседственных дер. Бояна, Чунтур, Белетли, Датах и других ичкеринских. Для избежания значительной потери я нашел полезнейшим приступить.к отступлению. Будучи же уверен, что жители Зандака по общим правилам чеченцев после наказания станут просить покорности, и считая таковую полезным для правительства, я не приказал жечь деревни, и исключая только домов одних мюридов, кои по дружбе и родству с возмутителем Ташов-Гаджи, были мною замечены; а посему, придав огню дома сих последних, приказал с добычею, полученною в Зандаке, отступить, что и было совершено в должном порядке и устройстве; все простые напоры чеченцев на наши цепи были отражены сильными резервами, переведенными из второй колонны.

Таким порядком 1 колонна приближалась ко второй, и не доходя дер. Кашень-Аух, была сменена оною, откуда вторая уже колонна выдерживала натиок разъяренного неприятеля, до мирной дер. Кашень-Аух; далее же преследование было прекращено, к чему много способствовали жители как сей деревни, так равно и деревни Хасай-Кент, которые по приказанию моему на границах своих земель в опушке леса удерживали преследовавших. Пройдя же сию дер. Ташав-Гаджи, находившийся в окрестностях Зандака с собравшимися жителями Балан-Су и Мескита настиг в опушках леса следование отряда и сделал отважное покушение, бросившись в шашки с намерением отбить барантовой скот, но был отражен нашими стрелками; из сего времени дальнейшее преследование было произведено им с весьма маловажною и безвредною перестрелкою до дер. Ярык-су-Ауха.

Таким образом отряд 23 числа около 5 часов вечера возвратился к р. Ярык-су,.и расположился на ночлег близ дер. Ажгирей Юрт; сильный проливной дождь в продолжение сей ночи наводнивший р. р. Акташ, Ярыксу и Яман-су, препятствовал отряду следовать к своим местам и 24 числа; а почему передневав в дер. Осман-Юрте 25 числа 1, 3 и 4 бат. Куринского полка направлены мною к дер. Андреевой для работ в кр. Внезапной, впредь до востребования из них двух для экспедиций за Кой-су ген.-м. Реуттом, а прочие по переправе через Терек отправил сводный бат. в кр. Грозную, а казаков к своим полкам.

При занятии дер. Зандак и при отступлении от оной с нашей стороны убит салатавский пристав подпоруч. Каниялов, ранено Куринского егерского полка штабе, кап. Васильев, прикомандированный к Моздокскому казачьему полку, служивший лейб гвардии в Кавказско-горском полуэскадроне, состоящий по кавалерии корнет Ваханхду; нижних чинов убито 6, ранено 32, убито люшадей: артиллерийских 1, казачьих 13, и казенная подъемная под патронным ящиком 1, со стороны жителей Зандака и потом подоспевших к ним на помощь из дер. Бояна, Алшака и прочих как по достоверным сведениям мною забранным известно оставлено убитыми в самой деревне 26 мужеска и 14 душ женска пола, в числе первых несколько главнейших мюридов и 3 человека истинных Гншнву-Гаджи приятелей и последователей; во время преследования ими нашего отступления убито же 7 душ, в числе коих один из Бонна, также приверженец и весьма главный между скопищами мятежника человек; раненых же ныне оказывается до 70 человек, но число оных по уверению посланных мною для разузнания сего лазутчиков весьма значительнее, ибо многих и, в особенности легко раненых, чеченцы стараются скрыть.

Почтеннейше донося о сем в. п. имею честь представить у сего краткия ведомости: о числе войск в сей экспедиции бывших, о убитых и раненых воинских чинах и казенных лошадях, именной список о взятых в плен жителях Зандака' и ведомость отбитой баранты с пояснением расхода и остаткаоной, и как благоугодно будет поступить с пленными, а равно и барантою испрашиваю вашего разрешения.

При сем в. п. доложить честь имею, что разорение дер. Зандак, считавшейся как собственными жителями, так и прочими чеченцами, по отдаленности № трудности дорог неприступною, привело как жителей деревни, так и всех живущих в окрестности оной в страх и уныние и лишило их надежды на средства укрыться мстящего оружия русских. Зандаковцы первые сего 17 числа прислали ко мне старшин своих в кр. Грозную с просьбою о принятии их в покорность русскому правительству; они обязуются на предбудущее время остаться нам верными, не допущая жителей и до малейшаго сношения с Ташав-Гаджи и подобными ему зловредными людьми, не позволять у себя мятежных сборищ, доставить наших пленных на размен своих взятых при разорении Зандака и платить наравне с ауховцами и прочими покорными племенами установленную подать.

Жители дер. Алмак готовы подобно им явиться с просьбою о покорности, и только лишь ожидают успеха в искательстве зандаковцев; и многие другие незамедлят последовать их примеру, как видно из общего направления умов возмущенных неожиданным наказанием дер. 3,андак.

Все вышеизложенныя следствия, возникшия от разорения зандаковцев, произвели важные для нас выгоды в том, что совершенно смешали и разстроили предположение Ташав-Гаджи и Магомет Эфендия, кои поражены будучи неожиданностию нападения на Зандак, и маскированными движениями войск остаются в нерешительности, что должны предпринять в настоящем положении.

О чем мною с сим же вместе донесено е. высокопр. г. корпусному командиру и в. п. почтеннейше донесть честь имею.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6306, лл. 70-75. Копия.

* * *

№ 97. «УСЛОВИЯ, ПРЕДПИСЫВАЕМЫЕ ПОКОРЯЮЩИМСЯ ГОРЦАМ».
Не позднее 19 ноября 1836 г.

Покорные горцы должны:

1. Немедленно выдать аманатрв от всех аулов. Командующий войсками предоставляет себе назначить сколько и из каких именно фамилий означенные аманаты должны быть выданы.

2. Принести присягу в покорности российскому императору и представить через старшин присяжные листы русскому начальству.

3. Исполнять все требования и приказания русского пристава, который будет назначен правительством.

4. По требованию пристава выставлять арбы или ишаков для перевозки тяжестей. В случае движения отряда высылать людей для устройства дорог и мостов, содержать при приставе достаточное число людей для перевозки бумаг или приказаний из одного аула в другой, давать конных людей для конвоирования проезжающих, а равно пеших и конных в отрядах, когда он будет действовать в окрестностях земель того племени.

5. Нс переходить из одного аула в другой для постоянного жительства без дозволения местного начальства.

6. Избрать из среды себя одного кадия, который обязан исполнять все требования пристава.

7. Избрать в каждом ауле одного старшину, который утверждается русским начальством, наблюдает за общественным спокойствием и приводит в исполнение все приказания начальства.

8. Не давать убежища в своих аулах абрекам, мюридам и непокорным горцам и отказаться от всякого участия в пагубном учении Шамиля.

9. Выдать по одному хорошему ружью с каждых 10 саклей в виде залога их покорности.

10. В виде наказания за участие в восстании Шамиля заплатить штрафу с каждой сакли по 2 барана. Затем покорные жители освобождаются от всяких податей.

11. Выдать всех русских пленных и беглых, находящихся в горах.

12. За неисполнение сих условий горцы подвергаются штрафу и арестам. За неиспользование важнейших из них, изобличающее явную непокорность ружья, бывшие в залоге, списываются в казну, а аманаты непокорных аулов ссылаются в Сибирь.

ЦГА ДАССР, ф. 133, оп. 4, д. 7, л. 21. Копия.

* * *

№ 101. ОТНОШЕНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. РОЗЕНА ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ЭКСПЕДИЦИИ В ЧЕЧНЮ ДЛЯ НАКАЗАНИЯ ЖИТЕЛЕЙ НЕПОКОРНЫХ АУЛОВ.
9 января 1836 г.

Командующий Сунжинскою линиею полк. Пулло па основании данного мною ему разрешения при удобных случаях наказывать непокорных нам чеченцев в конце прошедшего декабря сделал движение за Гудермес для наказания лежащей в 25 верстах от Терека за Гудермесом дер. Кешкерой, жители коей принимали к себе мятежника Ташова-Хаджия и участвовали с ним во всех его покушениях к возмущению против нас чеченцев.

На сей конец полк. Пулло собрал в Щедринской станице отряд из 14 рот Куринского егерского полка, 500 казаков Моздокского и Гребенского линейных казачьих полков, 2 горных единорогов, 2 пеших и 2 конных орудий; 27 декабря ночью он перешел чрез Терек и Сушку по лесу несколько верст выше дер. Брагун и на другой день до разевета прибыл на Гудермес, где по причине чрезвычайной крутизны берегов сей реки встретил препятствия в переправе артиллерии, а потому дабы не упустить времени с 6 ротами егерей, двумя горными единорогами и двумя конными орудиями быстро двинулся к Кишкерой-Юрту, отстоящему от Гудермеса в восьми верстах, оставив остальную артиллерию с 8 ротами под командою Куринского егерского полка м. Борзуля и приказав ему по окончании переправы следовать за собою к Кишкерой-Юрту. На разевете подойдя к сему селению, окруженному лесом и лежащему в перерезанном местоположении, полк. Пулло остановил пехоту и послал казаков окружить деревню, но не смотря на быстроту сего движения часть жителей, дома коих примыкали к самому лесу, успела скрыться в оном, другие, искавшие спасения в бегстве, были пойманы или истреблены; а остальные, собравшись в домах и засевши за плетни, открыли с казаками перестрелку до прибытия пехоты, которая заняла аул после упорного со стороны жителей сопротивления; человек до тридцати из них засели в узком месте и будучи окружены долго держались но отвергнув нее сделанный им предложения о сдаче и не видя для себя никакого спасения, сделали залп из ружей и пистолетов, вышли из своей засады, с ожесточением бросились на окружавших их егерей и пали жертвою своего отчаяния. Во многих других местах жители, запершись в домах с семействами, выбиваемы были штыками, а несколько человек засели в двух смежных домах и долго безпокоили отряд своими выстрелами; двое из них будучи выгнаты из сакли дымом от брошенной в трубы соломы, с кинжалами бросились на егерей и погибли на штыках их. Между тем жители ближайших непокорных аулов собрались в значительном числе и в ночи производили перестрелку с окружавшею деревню цепью нашею, вечером м. Борзуль прибыл с 8 ротами и остальною артиллериею, что дало возможность усилить цепь; после чего неприятель разсеялся и во всю ночь не беспокоивал отряда.

На другой день поутру мятежник Ташев-Хаджи прибыл с собранным им скопищем до 400 человек; в течение дня он неоднократно бросался в разных местах на наших стрелков, но пушечными выстрелами и сильными резервами всегда был отражаем с потерею. В этот же день дер. Кишкерой, состоящая из 63 дворов, с значительным запасом хлеба и сена, предана огню. 30 числа полк. Пулло намеревался предпринять обратное движение к Тереку, но сильная стужа с метелью заставила его остаться в Кишкерой-Юрте. В сей день чеченцы не беспокоили отряда, часть коего занималась истреблением заготовленного в окрестностях сена, Распустив чрез лазутчиков слух, что имеет намерение напасть на скопище Ташева-Хаджия, 31 числа с разеветом полк. Пулло выступил из Кишкерой-Юрта, предав огню дома, оставшиеся не истребленными, взял направление к дер. Гудермесу и прошел без выстрела 6 верст густым лесом, но выходя из онаго на Гудермесскую поляну, чеченцы в довольно значительном числе конных догнали отряд и бросились на арьергард, они возобновляли свои натиски, но были остановлены батарею из 8 орудий, устроенною на поляне, и уже более не преследовали отряда.

1 Іолк. Пулло того же числа переправившись чрез Гудермес и Терек прибыл ночью в Щедринскую станицу.

Во время сего движения с нашей стороны убито нижних чинов 2, ранено: обер-офицер 1, нижних чинов 27, лошадей убито 4 и ранено 6. Неприятель, сколько можно было заметить, понес значительную потерю. При занятии дер. Кишкерой-Юрта, найдено в оной 76 тел убитых, а 40 душ обоего пола взято в плен, все имущество жителей и оружие с убитых досталось войскам нашим, при сем убит главный сообщник Ташева-Хаджия мюрид Миндар.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6306, лл. 1-2. Копия.

* * *

№ 104. РАПОРТ ГЕН. ФЕЗЕ ГЕН.-Л. ВЕЛЬЯМИНОВУ О ПРИВЕДЕНИИ В ПОКОРНОСТЬ ИЧКЕРИЙСКИХ И АНДИЙСКИХ АУЛОВ.
15 марта 1837 г.

Андия покорилась русскому оружию и депутаты оной присягнули сего числа на вечное подданство России, также есть надежда, что все ичкеринцы не замедлят следовать тому примеру.

В намерении пользоваться по возможности паническим страхом, коим, по имевшимся сведениям, после автурского дела объяты были тавлинцы и андийцы, отправил я 18 числа февраля из Ташев-Гаджи-Юрта в Андию двух эмиссаров, ашхойского старшину Яку и переселившегося в Сармай-Юрт, около Шели андийского старшину Муссу, с требованием, чтоб Андия покорилась русскому правительству.

По прибытии всех эмиссаров в Андию, жители послали к Шамилю спросить совета, что следует делать по нашему требованию? Получив от него ответ, что он предоставляет им делать, что заблагорассудится, андийцы во всенародном соб: рании решились отправить ко мне двух депутатов с изъявлением желания своего покориться.

23 февраля андийские старшины База и Залькарней прибыли в лагерь при Казбек-Юрте, на р. Мичик и вручили мне письменный ответ кадия и общества Андийского, который в оригинале представлен е. высокопр. г. корпусному командиру.

Находя оный ответ неудовлетворительным, объявил я старшинам, что требую решительно, чтоб андийцы присягнули на вечное подданство России, и в залог верности выдали аманатов, равно и возвратили нам находящихся у них в плену русских подданных; а как они ответили, что от своего народа на сии условия полномочия не имеют, то приказал я им отправиться обратно в свой край предворяя, что буду продолжать действия свои.

Окончивши между тем покорение и приведение к присяге всех мичиковских селений, исключая одного Казбек-Юрта, коего жители не возвратились в свои дома, и Гурдали, жители коего частию были уже захвачены в Джу-Юрте, отряд выступил 24 февраля из Казбек-Юрта, вверх к источнику Мичика, через дер. Карасу, и перешел хребет Качалыковских гор.

Когда мы показались на высотах над сел. Мискитом, то жители оного, скрывавшиеся доселе в лесах и горах, опасаясь быть отысканными и захваченными нами, поспешно возвратились с семействами и имуществом в свои дома, и выслали нам навстречу старшин и аманатов с объявлением покорности.

По занятии Мискита начал я тотчас по возможности приготовляться к 'дальнейшему походу вверх по ущелию р. Акеая, к ичкеринцам в Накчи-Мохт, объявляя открыто о моем намерении идти в Андию и отправил ген.-м. гр. Ивелича в Темир-Хан-Шуру с поручением объяснить лично командующему войсками в северном Дагестане ген.-м. Клюки фон Клугенау нынешние обстоятельства Чечни и Андии, и вместе с тем послал к сему последнему предписание, и для облегчения действий моих против ичкеринцев и андийцев, начать немедленно с имеющимися ныне в распоряжении его войсками со стороны северного Дагестана демонстрации против Шамиля, дабы он, опасаясь за себя, не мог с гумбетовцами и койсубойлинцами поспешить на помощь андийцам.

Находя укрепление Таш-Кичу и кр. Внезапную слишком.отдаленными, чтобы служить основным пунктом для предполагаемых действий, занялся я немедленно постройкою укр. при Миските, которое в два дня было окончено и вооружено.

Между тем старшины всех селений, по ущелию р. Яман-су от сел. Булан-Су (построенною с недавнего времени абреками с разных мест) до сел. Билетлы, равно и другие абреки и между ними известный разбойник Алчак явились ко мне, покорились, выдали аманатов и присягнули на вечное подданство России.

25 числа была сделана расстановка вверх по Аксаю через дер. Сагунтай до сел. Джагунберта. При приближении нашем жители воротились в свои дома, высылая ко мне навстречу старшин и аманатов. Только некоторые абреки, построившие себе, не доходя последнего селения, жилища удалились и стреляли по нас.

27 числа двинулся я с авангардом через Джагунберт, сел. Алерой, и во время следования саперная команда, учрежденная при отряде, сделала вьючную дорогу проходимою для нолевой артиллерии. Жители алеройские, последуя примеру прочих ичкерийских деревень, выслали навстречу старшин с аманатами и возвратились из гор в свои жилища.

Таким образом сей корень Чечни был занят без выстрела. Следующего дня полк. Пулло с остальным войском с артиллерией и с транспортом провианта на арбах прибыл равномерно в Алерой, где весь отряд расположился в выгодном во всех отношениях местоположении.

Узнав, что по дороге через дер. Жуаной к сел. Гурдали, Уди-Мулла с набранной из ичкеринцев партией делал большие завалы и засеки, и считая выгодным продолжать действия свои занятием сел. Биной, приказал я вчерашнего числа, т. е. 1 марта изготовить мост для перехода на правый берег Аксая несколько выше Алерой.

Во время нужных к сему приготовлений, ичкеринцы в многочисленных толпах собрались на горах по левому и правому берегу Аксая и, видя намерение наше построить мост через сию реку, они спустились с высот вниз, заняли противоположный берег, который, будучи покрыт густым кустарником, представил большие выгоды для обороны.

Сильная пальба с обеих берегов Аксая со стороны горцев,' как равно и от нас, открылась и продолжалась до тех пор, пока материалы для моста не были изготовлены. Тогда под прикрытием пушечного и ружейного огня 5 бат. Курннского егерского полка, под командою подполк. Пантелеева, а в голове оного поруч. Борков с 15 егерскою ротою, бросился в реку, имея воду по груди, вытеснил горцев штыками из кустарников и преследовал их вверх по отложению горы занял позицию покрывающую совершенно переправу.

После чего саперная команда под командою Куринского егерского полка подпоруч. Склабинского устроила немедленно мост через Аксай, по коему 2 бат. Апшеропского и 4 бат. Куринского полков имели следовать на правый берег с имеющимися при отряде двумя горными единорогами.

В сие время два депутата андийских Бага-Муртазалиев и Сулейман Мукасв прибыли в Алерой и известили меня о готовности андийского народа покориться русскому правительству на назначенных мною условиях, а как последний из них согласился в знак покорности их остаться у нас заложником, а первый обещал возвратясь в сел. Цунтурой, где часть прибывших с ними старшин и партий оставались, предоставить ко мне следующего дня аманатов.

Действительно сего числа прибыли опять в Алерой два андийские старшины Мусалав Кумин Магомаев и Бага-Муртазалиев с тремя аманатами и изъявили согласие всех андийцев на следующие условия:

1. Принятие присяги на вечное подданство России.

2. Отдачу 4 аманатов из лучших фамилий.

3. Выдачу имеющихся у них пленных русских подданных. Сверх того, они обещали склонить миролюбивым образом всех ичкеринцев, живущих по Аксаю, Гумсу, Хулкулу и Джалки, к покорению.

Для приведения в исполнение сих условий было со мною согласием уговорено.

Что но случаю наступающего праздника курбана, андийские старшины возвратятся домой и по окончанию оного через 7 дней прибудут обратно сюда с 4 аманатами из сел. Галатлы и с пленными и что они тогда проведут в Андию офицеров, имеющихся назначить мною для принятия от жителей присяги.

Относительно же ичкеринцев, они обещались употребить сей промежуток времени для склонения их примеру Андии.

По отобранию от них присяги на вечное подданство России, через ауховского кадия Дукая в присутствии моем они отправили Сулеймана Нукаева в Цунтурой, а Мусалава и Бага добровольно еще остались в нашем лагере.

С утра сегодняшнего дня саперы, под прикрытием егерей и батареи, поставленной на высоте левого берега, начали складывать дорогу вверх по горе по направлению к сел. Бет и несмотря на огонь горцев сверху, продолжали сию работу до половины горы, а между тем часть кавалерии фуражировала на отлогих полянах оной. В тоже время Уди-Мулла, с высот левого берега, имел перестрелку с стрелыциками, прикрывающими позицию нашу при Амхул.

Когда уговоры с депутатами андийскими были окончены, то приказал я перестать стрелять и постепенно умолкла пальба обеих сторон.

В сих делах против ичкеринцев имели мы только 5 раненых и 3 контуженных нижних чинов и 5 лошадей раненых.

Ичкеринцы потеряли по имеющимся сведениям до 20 человек убитых и раненых, а между прочим тело убитого кочалыковского абрека Муталима-Садыка было доставлено в лагерь.

За благоразумные распоряжения при переправе через Аксай 1 числа подполк. Пантелеев заслуживает похвалу; равно достойно быть доведено до сведения в. п. усердие и опытность 20 артиллерийской бригады штабс-кап. Тачинского и храбрость всех офицеров и нижних чинов 5 бат. Куринского егерского полка, а особенно поруч. Баркова и вверенной ему 15 егерской роты.

Присяжные листы покорившихся жителей 9 деревень ичкерийских, с коих взято 12 аманатов и 3 старшины андийских, а также и ведомость раненым нижним чинам и лошадям, вместе с сим представленным мною е. выс. г. корпусному командиру за № 148.

О чем в. п. с представлением ведомости о раненых нижних чипах и лошадях донести честь имею.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6325, лл. 91-94. Копия.

* * *

№ 122. РАПОРТ ГЕН.-Л. ГРАББЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВУ О ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЯХ ПРОТИВ ВОССТАВШИХ ГОРЦЕВ.
10 мая 1839 г.

В военном журнале, представленном мною при рапорте от 6 мая за №25, я имел уже честь донести в, с. о действиях и замыслах двух главных возмутителей между чеченскими и лезгинскими племенами Шамиля и Ташев-Хаджи. Подробные и достоверные сведения полученные мною впоследствии раскрыли мне составленный ими план для противодействия войскам, предпринимающим экспедицию для наказания и усмирения народов, не повинующихся высочайшей воле г. и. Главная мысль этого плана состояла в том, чтобы Шамиль собирал все возможные средства к упорной обороне убежища своего - замка Ахульго 6 0, и усиливал свою партию насильственным взятием аманатов от племен, обитающих по обеим берегам р. Андийского Койсу, между тем как ТашАХаджм должен был отвлекать наши силы от Чирката, посредством диверсии и набегов на линию. Вследствие этого тайного соглашения последний в продолжении всей весны производил переговоры с чеченцами, привлек значительное число их на свою сторону, заключил даже тайный союз с многими старшинами из аулов и волнует горские общества, обитающие между реками Аргуном и Акташем, и преимущественно ичкеринцев, самого сильного и воинственного чеченского племени. Он построил укрепление при уроч. Ахмат-Тала на р. Аксай, близ аула Мискита, на лесистой и почти недоступной местности. При этих обстоятельствах я полагал, что опрометчиво бы было предпринять немедленно движение к Чиркею или Чиркату против Шамиля, оставляя в тылу отряда многочисленное сборище, которее могло бы воспользоваться удалением большей части войск с главного фланга линии, дабы производить набеги в наши пределы. > 1 счел необходимым очистить сначала вполне кордонную линию, чтобы иметь возможность безопасно углубиться в горы и потом уже нанести удар чиркеевцам и Шамилю. Согласно с сим я решился быстро двинуться в землю ичкеринцев с войсками, собраннпыми при кр. Внезапной, двумя бат. Кабардинского, четырьям бат. Куринского егерского полков, 12 орудиями артиллерии, 150 конными и 200 пешими линейными казаками, и 230 человеками горской милиции.

9 мая я выступил с сим отрядом к Мискиту. Два бат. Кабардинского полка с двумя горными орудиями и 100 линейными казаками под командою полк. Лабынцова, двинулись несколько часов ранее главных сил по прямой, но весьма затруднительной вьючной дороге к ур. Ахмат-Тала с тем, чтобы с рассветом атаковать построенное там укрепление и рассеять сборище Ташев-Хаджи. Полц. Лабынцов исполнил совершенно успешно возложенное на него поручение и, несмотря на чрезвычайные затруднения, представляемые местоположением лесистым и изрезанным по всем направлениям глубокими балками, подошел к упомянутому укреплению и после нескольких выстрелов артиллерии, бросился со своей колонною в штыки, мгновенно опрокинув скопища возмутителя, рассеял его по близ лежащим лесистым возвышениям и предал укрепление пламени. Между тем я сам с главною колонною в 8 часов по полудни направился по другой более удобной дороге для следования вагенбурга дороге и в 8 часов утра 10 мая остановился впереди аула Мискита в полутораверстах от укрепления, в полной готовности поддержать передовой отряд в случае надобности. В это время застал я жаркую перестрелку между войсками полк. Лабынцова и горцами, коих скопище значительно усилилось жителями соседних ичкерийских селений. Но храбрые войска авангарда успели отрезать неприятеля на всех пунктах с большим для него уроном, действуя попеременно штыками и ружейным огнем, подкрепленным удачными выстрелами горной артиллерии, так что я не счел даже нужным подкрепить их войсками главной колонны. Хотя перестрелка продолжается досих пор, по усилия неприятеля видимо ослабевали.

После неудачных своих попыток большая часть горцев скрылась в чащу леса по направлению к Билансу. Несколько лишь отчаянных абреков и мюридов остались при опушке и продолжали тревожить нашу цепь. Желая воспользоваться расстройством партии Ташев-Хаджи, чтобы нанести ему решительный удар, я намерен сего же числа в 5 часов пополудни, двинуться в самый центр земли ичкеринцев, к главному нх аулу Боной, наиболее содействовавшему замыслам ТашевХаджи и наказать как это селение, так и все прочие непокорные деревни, лежащие на этом пути. О последствиях сего движения я буду иметь честь донести в свое время в. с.

В сем деле с нашей стороны ранены гвардейского генерального штаба поруч. Милютин, Кабардинского полка штабс-кап. Генуш и нижних чинов 22, контужены: Навагинского полка подполк. Быков и Кабардинского полка подпоруч. Китаев и нижних чинов 7, убито: рядовых 4 и унтер-офицер 1, ранено и убито 4 лошади. Потери неприятеля по собранным сведениям весьма значительны, в наших руках остались 6 тел исколанных штыками и 2 пленных. Сверх того отняты у него: лафит из под фалконета (самые орудия горцы успели увезти) оружие и одежда Ташев-Хаджи и многих абреков, знамя, подаренное Кази-муллою, при котором собирались всегда мюриды и некоторое количество продовольственных запасов.

Соображая местные обстоятельства и полагаю, что взятие и разрушение укр. Ахмат-Тала должно иметь большое влияние па успех всей экспедиции против ичкеринцев как потому, что оно служило крепким центральным пунктом для сборищ абреков и мюридов, которые волнуют край, так и потому нравственному влиянию, которое неминуемо произведет на умы горцев, решительная и успешная атака места, считавшегося доселе неприступным.

В заключение долгом считаю засвидетельствовать пред в. с. о храбрости и неутомимости всех г. г. штаб и обер офицеров и нижних чинов передового отряда, и преимущественно командира Кабардинского егерского полка полк. Лабынцова. командира Моздокского казачьего полка м. Власова, командира 1 бат. Кабардинского полка м. Рудакова и генерального штаба штабс-кап. бар. Вревского, артиллерии прап. Баумгартена и упомянутых 4 раненых г. г. офицеров.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6361, лл. 81-84. Подлинник.

* * *

№ 126. «ВОЕННЫЙ ЖУРНАЛ ОТРЯДА, ДЕЙСТВУЮЩЕГО НА ЛЕВОМ ФЛАНГЕ КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ С 25 ИЮНЯ ПО 5 ИЮЛЯ».
5 июля 1839 г.

25, 26 и 27 июля блокирующие войска продолжают осадные работы. Осмотрев в подробности сложную и необыкновенно затруднительную местность вокруг Ахульго, я убедился в необходимости приступить сначала к занятию отдельной башни, лежащей на высоком и крутом утесе с южной стороны замка. В горах она известна под именем Сурхаевой башни, и получила что название от строителя оиой, Сурхая, одного из главных приверженцев Шамиля, который славится между горцами своею храбростью. Эта башня по своему положению растягивала нашу блокадную линию более нежели на 4 версты, и заставляла употреблять в боевой линии вместо четырех шесть баталионов пехоты. К тому же она лежит со стороны наименьше недоступного подхода к замку и в ней собрались более 100 отважнейших мюридов, известных своим удальством и фанатическою приверженностью к Шамилю. Наконец, башня эта совершенно командует всеми удобными местами к заложению батарей для обстреливания и разрушения главных укреплений и завалов в новом Ахульго. Поэтому все наши движения были известны неприятелю и соображаясь с оными, он мог всегда принимать свои меры против наших осадных работ и других мероприятий. По этим соображениям я решил штурмовать Сурхаеву башню. С сею целью в эти три дня занимались устройством батареи для 4 легких орудий на высокой и каменистой горе, лежащей к югу от башни, и мроложением туда удобной дороги.

Через лазутчиков получено сведение, что скопище Ахверды Магома, о котором упоминается в последнем журнале, состоявшее почти из всех лезгинских и чеченских племен, обитающих между главным хребтом и речками Аварским Койсу и Аргуном, после неудачного для него дела у Согритлотского моста, разошлось по домам, и бежало так поспешно, что несколько человек утонуло в Койсу, одна только партия в 20 человек осталась у моста на левом берегу реки.

Депутаты от этих племен имели намерения отправиться к Шамилю и испросить у него приказания относительно общих и совокупных действий против нас, но решительный удар, нанесенный нами Ахверди-Магоме, уничтожил и этот замысел.

28 числа прибыли из Темир-Хан-Шуры транспорт с продовольственными запасами и артиллерийскими снарядами и два легких орудия, вытребованных мною оттуда для усиления бреш-батареи.

29 числа с рассветом батарея из 6 орудий открыла прицельный огонь по Сурхаевой башне или правильнее по отдельному укреплению, состоявшему из нескольких башен, связанных толстою каменною стеною и фланкированных завалами с бойницами в два ряда. Внутри замка были построены сакли в два этажа, из коих нижний был врыт в землю и совершенно безопасен от выстрелов из орудий. Сакли же были соединены между собою покрытыми ходами, а верхняя часть одной из них возвышалась в виде башни и командовала всем укреплением. В короткое время часть стены, обращенной к наиболее доступной стороне башни, обрушилась, камни и бревна посыпались вниз и по-видимому образовалась довольно удобная брешь. Тогда приказал я начальнику отрядного штаба полк. Пулло направить войска на штурм. В 9 часов утра 2 бат. Апшеронского, 2 и 4 бат. Куринского полков, под прикрытием батареи, с трех разных сторон начали подниматься колоннами по крутизне утеса, имея охотников впереди, и оставив свои резервы у подошвы скалы. По мерс того, как колонны подвигались к вершине скалы, где лежала башня, пушечный и ружейный огонь должно было прекратить; храбрые войска с чрезвычайными усилиями поднимались по скользким и почти отвесным скалам, осыпаемые градом больших камней, отломков утесов и огромных бревен, которые выбивали целые ряды из строя и увлекали их с собою; но следующие немедленно занимали места передних. Так дошли колонны до последнего верхнего уступа и до подошвы укрепления.

Подпрап. Кабардинского полка кн. Аргутнпский и Моздокского казачьего полка казак Отченашенкон пытались подняться по крутой осыпи к самой вершине, влезли на оную и вступили в рукопашный бой с несколькими мюридами, которые бросились на них в шашки. Остальные охотники начали было взбираться по следам неустрашимых товарищей своих, но подойдя к середине стены, состоявшей из огромных самородных камней, которые не могли бы быть разбиты артиллериею, увидели, что не было возможности пройти к бреши по необходимости они остановились. В это время горцы, стоявшие на крышах сакель, закидывали их обломками стен и поражали из пещер своих самым убийственным ружейным огнем. Полк. Пулло дал войскам сигнал к отступлению и приказал артиллерии возобновить огонь, чтобы по возможности сделать бреш удободоступнее. Заметив это, я поедал первый бат. Кабардинского полка на поддержание атакующим войскам, до крайности утомленным осьмп часовым боем и положением своим на утесе раскаленным от солнца.

В 4 часа пополудни полк. Лабьшцов повел этот баталион на штурм, но ни мужество войск, ни отважный пример К у ринского полка, подпор. Кашинского 1 и 2 и Кабардинского полка штабс-кап. Генуша и Бойко-Букевича и прап. Долинского ІІ-го, шедших впереди стрелков ни распорядительность полк. Пулло и Лабынцова не могли победить природы. Между тем начало уже смеркаться. Увидев, что войска чрезвычайно утомились и что поздно было возобновлять штурм, я приказал отодвинуть войска и прекратить бой. В сем деле, половина мюридов была истреблена, что впоследствии от взятых в плен узнали. С нашей стороны убиты: командующий Моздокским казачьим полком м. Власов и Кабардинского егерского полка штабс-кап. Генуш и нижних чинов 34; ранены Кабардинского егерского полка к. Юмашев, штабскап. Бойко-Букевич и прап. Долинин и нижних чинов 165, сильно контужены Кабардинского полка подпоруч. Китаев, Куринского егерского полка штабс-кап. Костырко, подпоруч. Кашинский 1-й и прап. Казыр.

Штурм показал нам, что необходимо усилить полевую артиллерию при отряде и расположить се ближе к отдельной башне, для совершенного уничтожения неприятельских завалов, а потому я отложил возобновления оного до пребытия 4 легких орудий, которые следовали вместе с 3 бат. Апшеронского полка, оставленным для прикрытия вагенбурга во временном укр. Удачном, о присоединении его к отряду уже сделано было мною распоряжение.

30 июня, 1, 2 и 3 июля блокирующие войска на левом фланге продолжали осадные работы против старого Ахульго. Между тем свободные войжа занимались прокладыванием двух новых дорог; одной к гимринскому мосту до каранайского подъема, для учреждения прямого вьючного сообщения с Темир-Хан-Шурою, другой для обеспечения следования наших транспортов, в обход Бетлинского оврага к подъему на Бетлинскую гору, где она соединяется с разработанною ген.-л. Фези в 1837 году, и где переход через означенную балку составляет важные препятствия; в то же время заложена новая батарея для 4 орудий на краю возвышения с восточной стороны Сурхаевой башни в возможно близком расстоянии.

1 июля гимринские абреки убили двух рядовых Апшеронского полка из числа разрабатывавших новую дорогу. Для отыскания виновных в этом убийстве и строгого наказания приняты надлежащие меры.

В тот день получены через лазутчиков известия, что выстрелы нашей артиллерии наносят большой вред неприятелю и что между прочими сын Шамиля ранен картечью, а известному Алибеку, главному сподвижнику Шамиля, ядром оторвало руку, и он умер от раны.

Шамиль через чиркеевцев обнаружил желание вступить в переговоры, но я не принял посредничества этих салатавцев, ненадежных, вероломных и тайно способствующих замыслам Шамиля.

3 июня прибыли бат. Апшеронского полка и 4 легкие орудия, сии последние расположились на вновь устроенной батарее. С 4 числа в 6 часов утра неприятель сделал вылазку из старого Ахульго для уничтожения заложенной на левом фланге батареи; однако покушение не имело никакого успеха; два мюрида подползшие по балке зажгли только манлет и несколько туров сапы; завязалась довольно сильная перестрелка, во время коей ранено несколько человек горцев; с нашей стороны убит Апшеронского полка штабс-кап. Лисаневич, отважно распоряжавшийся для оттеснения горцев. Между тем на правом фланге все изготовлялось для предстоящего штурма Сурхаевой башни. В 2 часа пополудни 10 легких орудий расположено на трех батареях, открыли прицельный огонь, который продолжался до 5 часов вечера и с большим успехом уничтожал один завал за другим. Особенно удачно действовали 4 орудия подполк. Мищенко, позиция для коих была избрана полк. Пулло. В 4 часа пополудни 200 человек охотников Апшеронского, Кабардинского и Куринского полков пошли на приступ тремя отделениями; хотя по моему вызову охотников явилось гораздо более, но я считал это число совершенно достаточным. Для поддержания их назначены были две роты Куринского полка под командованием кап. Рыкова 3-го, которые расположились у самой подошвы подъема. Дабы по возможности предохранять штурмующих от вреда, наносимого им неприятелем камнями, и поделаны были деревянные щиты, подбитые войлоком, которыми охотники прикрывали голову и нередко часть тела.

Дело 29 июня возобновилось сначала в том же виде: груды больших каменьев и бревен сыпались со всех сторон на наших стрелков, которые с трудом взбирались на крутую скалу, обстреливаемую с главнейших завалов. Подошед к подошве башни их остановила физическая невозможность идти далее и преодолеть преграды противопоставленные неприятелем. Это остановило их, но не заставило отступать ни на шаг; поражаемые пулями горцев, которые не могли дать ни одного маха, обломками стен, которые развалились от действия нашей артиллерии, они оставались в этом положении, выжидая ночь, чтобы ворваться в укрепление. Отважные их начальники: Куринского полка кап...., лейб-гвардии керасирского полка поруч. Мартынов, Кабардинского полка прап. Данилевский и Апшеронского полка прап. Евдокимов, выдавали им прекраснейший пример. Наконец осыпь образовавшая хотя несколько отлогую покатость дала способ передовым стрелкам взобраться на стену и ворваться в укрепление, ба ними последовали все прочие и в полночь башня была в наших руках. Все мюриды переколоты или погибли под развалинами своих завалов, исключая несколько человек, которые воспользовавшись темнотою ночи и беспорядком ручной схватки успели уйти. Но они, как впоследствии узнано, все были ранены. В наших руках осталось два пленных, много оружия и 36 тел кроме погребенных после первого штурма. Хотя потеря наша в продолжение двухдневного приступа значительна, но она вознаграждается нравственным влиянием, произведенным над горцами взятием этого орлиного гнезда, к которому только русский штык мог найти доступ. Кроме того нижние уступы утеса, на котором стоит башня дают нам хорошую и менее растянутую наступательную позицию против нового Ахульго, с божию помощию Шамиль и его сообщники не долго будут противиться оружию е. и. в.

В этот день у нас убиты: 11 нижних чинов, ранены лейбгвардии керасирского его высочества наследника полка поруч. Мартынов и Апшеронского пехотного полка прап. Евдокимов и 51 нижних чинов.

В продолжение же всего этого времени с 25 июня по 5 июля с нашей стороны убито: штабс-офицер 1, обер-офицеров 3, нижних чинов 47, ранены штабс-офицеров 5 и нижних чинов 235. Многие из последних уже возвратились во фронт. Контужены штабс-офицер 1, и обер-офицеров 11.

В прочем состояние здоровья отряда весьма удовлетворительно, несмотря на беспрерывные тягостные труды и на жаркое время.

К 12 июня ожидаю прибытия 3-х бат. пехотного кн. Варшавского гр. Паскевича Ереванского полка, которыми г. корпусный командир нашел нужным усилить мой отряд в настоящих обстоятельствах действующий против большой части племен северного и нагорного Дагестана и части Чечни, Это подкрепление даст возможность удобнее и полнее обложить оба замка и ускорить ход наступательных действий.

При сем прилагается план и профиль Сурхаевой башни.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6361, лл. 261-266. Подлинник.

* * *

№ 127. Из «Обзора политического состояния Кавказа 1840 г.»
1840 г.

Горские народы, обитающие на западном Кавказе по Черноморской прибрежной линии противу правого фланга и центра Кавказской линии.

I. Племя Абазин.

1. Абхазия (округа: Абжива (Абжуа), Абхазский Зу-Бзыбский) — Занимает по берегу Черного моря пространство земли, заключающейся между реками Галдзгою и Бзыбом.
Покорных: 31.100; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 31.100.
Абхазия состоит в заведывании начальника 2-го отделения Черноморской береговой линии, совершенно покорна; часть жителей исповедует христианскую веру, остальные магометане. Податей абхазцы не платят, кроме владетелю, которого власть в народе поддерживается пребыванием в краю русских войск. Укрепления Дранды, Сухум, Бамборы и Пицунда обеспечивают владычество России над Абхазией.

2. Самурзакан — По берегу Черного моря, южнее Абхазии от р. Галидзги до р. Ингура.
Покорных: 8.900; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 8.900.
Самурзакан, составлявший прежде округ Абхазии, ныне подчинен владетелю Мингрелии, власть коего весьма слаба, повинуется правительству. С 1840 г. управляется приставом из русских офицеров, состоящим в ведении управляющего Имеретиею. Самурзаканцы продолжают впрочем заниматься мелким хищничеством; податью не обложены.

3. Цебельда — Расположена на юго-западном скате Кавказских гор по р. Кодору и по близлежащим к ней ущельям.
Покорных: —; полупокорных: 5.000; непокорных: —; всего: 5.000.
Цебельдинцы в 1837 г. покорились русскому правительству и с того времени довольно спокойны. Управляются правительством, имеющим пребывание в Цебельде (в Марабде), который состоит в ведении начальника 2-го отделения Черноморской береговой линии; власть его постепенно утверждается. Большая половина исповедует учение Магомета, остальные язычники, подати не платят.

Итого: покорных 40.000; полупокорных 5.000; непокорных —; всего 45.000.

4. Садзен (Садзуа) или Джики (Джигеты); 5. Саша — Обитают по берегу Черного моря от укр. Гагр до реки Сочи. Саша же на р. Сочи.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 12.000; всего: 12.000.
Садзен и Саша не покорны, и в настоящее время с упорством защищают свою независимость, народ воинственный. Дабы положить начало покорению и прекратить сообщение их с турками и неблагонамеренными иностранцами в 1887[?] г. воздвигнуты на мысе Адлер, укр. Св. Духа, в 1838 г. на реке Сочи форт Александрийский, наименованный в 1839 г. Навагинским. Небольшое число Садзен магометане, остальные идолопоклонники. Саша строгие последователи исламизма. В 1840 г. князья Анчепадзе — владетели дер. Хышха племени (Садзен) с подвластными своими до 600 хорошо вооруженных покорились.

6. Медовей: а) Псоу или Псху, б) Ачипсоу, в) Айбога, г) Чужгуча — Обитают скалистые ущелья юго-западной покатости хребта Кавказских гор, по верховьям рек Бзыба, Псоу и Мдзимты.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 8.000; всего: 8.000.
Не покорны и по местоположению, ими обитаемому, представляют большие затруднения к приведению в повиновение. Немногие из медовеевцев магометане, да и те мало привязаны к своей вере, остальные язычники. Псоу весьма хищны и тревожат Абхазию, к коим продаются все пленные, уведенные из Абхазии, покорение их легко и необходимо, в мае месяце 1840 г. третья часть их покорилась и выдала аманатов, они подчинены временно владетелю Абхазии.

Итого: покорных 40.000; полупокорных 5.000; непокорных 20.000; всего 65.000.

7. Баракай — Обитают на северном скате Кавказских гор по верховью реки Губс.
Покорных: —; полупокорных: 800; непокорных: —; всего: 800.

8. Баг — На вершине р. Ходз.
Покорных: —; полупокорных: 400; непокорных: —; всего: 400.

9. Шегирей — По верховью Малой Лабы.
Покорных: —; полупокорных: 400; непокорных: —; всего: 400.

10. Казылбек — У верховья р. Андрюк.
Покорных: —; полупокорных: 300; непокорных: —; всего: 300.

11. Там — У верховья р. Лабы.
Покорных: —; полупокорных: 350; непокорных: —; всего: 350.

12. Башылбай — По верховью Урупа.
Покорных: —; полупокорных: 950; непокорных: —; всего: 950.

[Абзац графы 7 общий для обществ №№ 7–12.] Сии общества, хотя и дали присягу на верноподданство русскому правительству, но покорность их нельзя считать прочною. Они подчинены приставу Закуб[нрзб]нских горских народов (зависящему от начальника Кубанской кордонной линии), которому не совершенно повинуются, продолжая управляться по собственным обычаям. Между баракаивцами и башилбаевцами есть магометане, строго исполняющие обряды своего вероисповедания; Баг, Шегирей, Казылбек и Там язычники, между ними немного магометан. Податью не обложены.

13. Дударуков аул — Расположен на левом берегу Кубани против станицы Баталпашинской.
Покорных: 870; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 870.
Жители Дударукова аула совершенно покорны, и управляются приставом Закубанских горских народов, ревностные магометане. Податью не обложены, повинности несут равные с ногайцами, живущими по Кубани.

14. Ловов и Кечев аулы — Поселены на правой стороне Кубани на р. Куме.
Покорных: 1.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 1.000.
Два селения эти совершенно покорны, управляются приставом, зависящим от начальника Кисловодской кордонной линии, жители в них ревностные магометане. Податью не обложены, но несут некоторые повинности кордонной службы.

Итого: Абазин — покорных 41.870; полупокорных 8.200; непокорных 20.000; всего 70.070.

II. Племя черкес. а) Абадза.

1. Шапсуги большие, в состав их входят одноплеменные им Натухуайцы и Шегеки, прежде составлявшие особое владение Магомета Занова, бежавшего в Турцию, где он известен под именем Сефер-бея — Обитают в левом берегу Кубани противу Черномории до хребта Кавказского. По берегу моря от устья Куабни до р. Пшады между кр. Анапою, укр. Геленджиком и Ольгинским мостовым укреплением. После бегства Сефер-бея живут между Натукуадже.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 140.000; всего: 140.000.
Шапсуги не покорны, воинственны, управляются шариатом по древним обычаям. Устройство в земле укреплений Николаевского и Лабинского нимало не утвердило владычества России. Натукуадже, стесненные укреплениями Новороссийским при заливе Цемесе, фортом Раевским на реке Мескаге, Геленджикским, Кабардинским на Добе, Николаевским и Абинским, склонны к покорности, но удерживаются соседями и шапсугами, большого сопротивления не оказывают при движении войск, но беспрерывно тревожат Анапу и поселенцев. Натухуайцы и шегеки, живущие ближе чем другие к Анапе, прежнему местопребыванию турок, ревностные магометане, равно как и часть больших шапсуг; народ торговый, шапсуги нагорные язычники, как говорят, заметны между ними следы прежде исповедываемой ими христианской религии.

Итого: покорных 41.870; полупокорных 8.200; непокорных 160.000; всего 210.070.

2. Шапсуги малые — Обитают по берегу Черного моря от Геленджика вниз до р. Шахо.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 80.000; всего: 80.000.
Непокорны как и большие шапсуги, народ воинственный, имеют князей и дворян, управляются обычаями и шариатом. Дабы положить начало покорению и прекратить сообщение их с турками и неблагонамеренными иностранцами, устроены по берегу моря в 1837 г. укр. Новотроицкое на Пшаде и Михайловское на Вулане, в 1838 г. Тенгинское на Шапсухо и форт Вельяминовский на Туапсе, а в 1839 г. укр. на Субаши и на Псесопсепе, наименованные фортами Головинским и Лазаревым. Часть малых шапсуг — магометане, остальные язычники.

3. Убыхи — Обитают на юго-западной покатости хребта Кавказских гор между верховьями р. Сочи и Шахе и по берегу моря.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 7.000; всего: 7.000.
Непокорны, злые враги, на[нрзб] дворяне убыхские ревностные магометане, народ до сего времени сохранил некоторые обряды христианской веры с помесью язычества.

4. Абазехи — Обитают по левую сторону Белой реки (Саугвиши) и по верховьям рек Ферзы и Псифира.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 120.000; всего: 120.000.
Абазехи непокорны, были опасные враги, ныне упадают духом, не признавая над собою ни власти княжеской, ни дворян своих, повинуются решению шариата и суду по обычаям. Абазехи, за исключением небольшого числа дворянских фамилий, плохие мусульмане; заметны между ними и следы язычества.

5. Адыге. Бжедухи разделяются на два общества: Хамышей и Черчиней — Обитают по левую сторону Кубани по низовьям рек Пшиши и Пшукупса.
Покорных: —; полупокорных: 2.500; непокорных: —; всего: 2.500.
Вследствие набегов ген. Засса все черкесы, (адыге), живущие за Кубанью, изъявили покорность русскому правительству. Страх наказания заставляет их повиноваться, а искательства корысти оказывать услугу. Податью не обложены, вся обязанность их состоит в том, чтобы не пропускать через свои земли хищников, идущих на грабеж в пределы империи. Бжедухи изъявили добровольно покорность русскому правительству и зависят от атамана черноморских казаков. Податью не обложены и никаких повинностей не несут. На границе их земли с шапсугами построено в 1826 г. укрепление на р. Афипсе, онаго же наименования.

Итого: покорных 41.870; полупокорных 10.700; непокорных 367.000; всего 419.570.

Кемюргой, Егерукай — Поселены на левом берегу Лабы близ впадения в Кубань.
Покорных: —; полупокорных: 4.200; непокорных: —; всего: 4.200.

Готюкой — На Лабе выше егерукаевцев и на Белой речке близ устья ее.
Покорных: —; полупокорных: 2.400; непокорных: —; всего: 2.400.

Мохош — На левом берегу Лабы выше гютюкоевцев.
Покорных: —; полупокорных: 1.300; непокорных: —; всего: 1.300.

6. Беслинеевцы — Поселены на правом берегу Большой Лабы и по Тегенем малому и большому.
Покорных: —; полупокорных: 4.000; непокорных: —; всего: 4.000.

7. Кабардинцы, возвратившиеся из бегов — Поселены по верховьям Урупа по Тегениям и по Зеленчукам.
Покорных: —; полупокорных: 1.900; непокорных: —; всего: 1.900.

[Абзац графы 7 общий для Кемюргой, Егерукай, Готюкой, Мохош, Беслинеевцев и Кабардинцев, возвратившихся из бегов.] Управляются приставом закубанских горских народов, зависящего от начальника Кубанской кордонной линии. Черкесы (адыге) признают над собою власть родовых князей и все ревностные магометане. Беглые кабардинцы в такой же степени покорности и также управляются как и черкесы (адыге), живущие за Кубанью, податью не обложены и повинностей не несут.

8. Кабарда Большая (Тоазадес), в состав ее входят: а) Малкарцы, которые разделяются на общества Балкарское, Чегемское, Хулашское и Безингиевское [б) — в издании номер пропущен]; в) Уруспиевцы — Занимает северную покатость Кавказских гор между реками Кубанью, Малкой и Тереком. [Малкарцы:] Обитают по верховьям рек Чечема и Черека.
Покорных (Кабарда Большая): 18.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 18.000.
Покорных (Малкарцы): 4.700; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 4.700.

Итого: покорных 64.570; полупокорных 24.500; непокорных 367.000; всего 456.070.

Уруспиевцы — По верховью реки Баксана.
Покорных: 500; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 500.
[Абзац графы 7 общий для Кабарды Большой и Уруспиевцев.] Кабарда вполне повинуется правительству, упрочившему власть свою в этом крае многолетнею борьбою; управляется начальником центра Кавказской линии, дела решаются временным кабардинским судом, учрежденным в Нальчике, под председательством начальника кабардинской кордонной линии, членов и секретаря из кабардинцев. Кабардинцы повинуются князьям своим и все ревностные магометане. Податей не платят, но несут некоторые повинности кардонной службы. В Кабарде находятся: 1) укрепление каменно-мостовое на Малке, Баксанское, Чегемское, Нальчикское, Черекское, Урванское и кардонные посты, 2) поселение Александровское, 3) станицы Урухское и Пришибинское.

9. Кабарда Малая (Татлустан) — На правой стороне Терека на юг от гор. Моздока.
Покорных: 9.800; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 9.800.
Жители Малой Кабарды, управляются приставом. Малые кабардинцы все магометане, податей не платят, но несут некоторые повинности кардонной службы. Малая Кабарда состоит в заведывании начальника центра Кавказской линии, в ней находятся укрепления Елизаветинское и Константиновское в Моздоке. Малые кабардинцы оберегают Терек от набега хищников от Чечни.

Итого черкес: покорных 33.000; полупокорных 16.300; непокорных 347.000; всего 396.300.

III. Племя татар.

1. Ногайцы разделяются на поколения: а) Калимбетей, б) Мангит, в) Кипчак, г) Карамурзин, д) Наврузы — Поселены по левому берегу р. Кубани от ст. Табалпашинской до устья Лабы и по правую сторону Кубани в Тахтамышском ауле и под Бештовою горою.
Покорных: 11.600; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 11.600.
Ногайцы вполне повинуются правительству и более других горцев свыклись с русскими обыкновениями; находятся в ведении пристава Закубанских горских народов, подчиненному начальнику Кубанской линии, податей не платят, но несут некоторые повинности кардонной службы. Ногайцы признают над собою власть родовых князей и все магометане.

Итого: покорных 86.470; полупокорных 24.500; непокорных 367.000; всего 477.970.

2. Карачай — Обитают на северо-восточном склоне Кавказских гор, близ верховья р. Теберды у подошвы Эльбруса.
Покорных: —; полупокорных: 8.800; непокорных: —; всего: 8.800.
Карачаевцы в 1834 году добровольно изъявили покорность правительству и с того времени совершенно спокойны, князей они не имеют; исповедуют магометанскую веру и управляются особым приставом, зависящим от начальника Кубанской кардонной линии; податью не обложены, повинностей не отбывают, народ трудолюбивый.

Итого татар: покорных 11.600; полупокорных 8.800; непокорных —; всего 20.400.

IV. Племя осетин.

1. Дигор, 2. Валаджир — На северной покатости хребта Кавказских гор, по верховьям рек Уруха и Ардона.
Покорных: 7.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 7.000.
Дигор и Валаджир подчинены начальнику центра Кавказской линии, покорны. Часть дигорцев и валаджирцев христиане, некоторые магометане, остальные язычники; податью не обложены. В Валаджире находятся станицы Арханская и Ардонская и поселение Николаевское.

3. Куртаты и Чимиты — На северной покатости Кавказа на запад от Военно-Грузинской дороги.
Покорных: 2.800; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 2.800.

4. Тагаур — в верховьях рек 1-ое Фияг-Дона, 2-е Гелан-Дона.
Покорных: 7.600; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 7.600.

[Абзац графы 7 общий для Куртаты/Чимиты и Тагаура.] Совершенно покорны, имеют русских приставов, которые состоят в ведении Владикавказского коменданта. Часть тагарцев и куртатинцев в наказание за возмущение обложены податью. Большая часть тагаурцев и куртатинцев исповедуют христианскую веру, есть между ними и большая часть магометан.

5. Турсо, 6. Хевцы, 7. Гудошаурцы, 8. Гудомокарцы, 9. Гудовцы, 10. Джамур — Обитают по верховьям рек: Терека, Гудошаур, Черной и Белой Арагвы по обоим скатам станового хребта, на запад и восток от Военно-Грузинской дороги, от Казбека до Пасанаура.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: —; всего: —.
Турсо, хевцы, гудомокарцы, гудовцы, гудошаурцы и джамурцы составляют особое управление под названием управления горскими народами, общества эти совершенно покорны, частию исповедуют христианскую религию, частию еще язычники, податей не платят ныне, которые им прощены государем императором в 1837 году, в проезде его величества через дистанцию, заселенную сими народами, но отбывают земские повинности, исправляют дороги и дают подводы.

Итого: покорных 109.026; полупокорных 33.300; непокорных 367.000; всего 509.326.

11. Зрамага, 12. Нара, 13. Зрог, 14. Заки, 15. Джавы, 16. Кещельта, 17. Гер, 18. Магладолеты, 19. Малоляхские — Обитают в ущельях между Главным и Казбекским хребтами и в верховьях реки Ардона и частью на южной покатости Кавказа на север от Карталинии по верховьям рек Большой и Малой Ляхви.
[Разбивка чисел по отдельным обществам в таблице не читается — числа даны четырьмя строками подряд на одно место обитания.] Покорных: 3.400 / 4.090 / 4.100 / 5.700 (построчно); полупокорных: —; непокорных: —; всего: 3.400 / 4.090 / 4.100 / 5.700 (построчно).
Общества эти покорны, подчинены приставам под ведением главного осетинского пристава, большею частью христиане, платят подать своим помещикам. В отношении же правительства обязаны только содержать эсаулов, состоящих при приставах, на какой предмет и собираются с них деньги.

20. Мамисон — Обитают в верховье р. Ардона между Главным и Кавказским хребтами.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 3.800; всего: 3.800.
Непокорны, язычники.

21. Кударо — Обитают в верховьях речки Джоджора, впадающей в р. Рион.
Покорных: 1.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 1.000.

22. Рачинские осетины — Рачинские осетины обитают на южном скате Кавказа на севере от Имеретии по верховью р. Риона.
Покорных: 2.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 2.000.

[Абзац графы 7 общий для Кударо и Рачинских осетин.] Подчинены управляющему Имеретиею, покорны, подати платят своим владетельным князьям Имеретии, подчинены Рачинскому окружному начальнику, исповедуют христианскую веру.

Итого осетин: покорных 42.846; полупокорных —; непокорных 3.800; всего 46.646.

Итого: покорных 29.316[?]; полупокорных 33.300; непокорных 370.800; всего 533.416.

Горские племена, обитающие противу левого фланга Кавказской линии.

V. Племя ингуш.

1. Назрановцы, 2. Галаши, 3. Карабулаки, 4. Галгаи, 5. Кистины или Кисты ближние, 6. Джерахи, 7. Цори — Обитают все на юго-востоке от Владикавказа и в окрестности оного: 1) по р. Камбилейке, Сунже и на Терской долине, 2) по р. Осе, 3) по р. Осе и Сунже, 4) близ верховья реки Осы, 5) и 6) в ущельях р. Макалдона, впадающей в Терек, 7) в верховьях восточного истока р. Осы.
[Разбивка чисел по отдельным обществам в таблице не читается однозначно — семи названиям соответствуют пять строк чисел.] Покорных (построчно): 9.500 / 6.200 / 1.550 / 400 / 200[?]; полупокорных: —; непокорных: —; всего (построчно): 9.500 / 6.200 / 1.550 / 400 / 400[?].
Назрановцы, галашевцы, карабулаки, галгаевцы, кистинцы и дерахи покорны, управляются приставами, состоящими в ведении Владикавказского коменданта, последние 4 общества в наказание за возмущение обложены податью; часть жителей помянутых обществ, исповедует христианскую веру, остальные язычники. Покорны, управляются приставом, причисленным к управлению Владикавказского коменданта, язычники, платят подать.

8. Кистины дальние — Обитают по скалистым ущельям р. Аргуна.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 18.000; всего: 18.000.
Непокорны, язычники, магометан мало.

Итого ингуш: покорных 19.950; полупокорных —; непокорных 18.000; всего 37.950.

VI. Племя чеченцев.

1. Ако или Ахо (акинцы) — Между галгаевцами и дальними кистинцами в верховьях р. Гехи, впадающей в р. Сунжу.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 6.000; всего: 6.000.
Изъявили покорность в 1839 году, выдали аманатов и обязались платить подать по руб. серебром с дома.

2. Пшехой — Обитают на северном склоне Кавказа.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 4.000; всего: 4.000.

3. Шубузы или Шатой.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 5.000; всего: 5.000.

[Абзац графы 7 общий для Пшехой и Шубузы/Шатой.] Общества эти до сего времени не изъявили покорности русскому правительству, хищны и нам весьма мало известны, вероисповедания магометанского.

Итого: покорных 149.266; полупокорных 39.300; непокорных 397.800; всего 586.366.

4. Шаро, 5. Чарбили или Чабыртлой, 6. Ришни — По р. Аргун, а Шаро и Ришни по верховьям реки Шаро Аргуна.
Покорных (Шаро): —; полупокорных: —; непокорных: 7.000; всего: 7.000.
Покорных (Чарбили): —; полупокорных: —; непокорных: 400; всего: 400.
Покорных (Ришни): —; полупокорных: —; непокорных: 900; всего: 900.

7. Ичкери — Обитают по верховьям Аксай и Хулхалу.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 15.000; всего: 15.000.
Ичкеринцы вследствие экспедиции к ним ген. Граббе в 1839 году изъявили покорность, но едва ли таковая упрочена. Часть селений ичкеринских, лежащих ближе к нашим пределам, в 1832 году были обложены податью, которую редко выплачивали. Ичкеринцы дальние не покорились еще, все они магометане. Покорные ичкеринцы причислены к главному Лезгинскому приставству.

8. Качкалыковцы, 9. Мичиковские чеченцы, 10. Ауховцы — Обитают в соседстве с землею кумык.
Покорных: —; полупокорных: 14.000; непокорных: —; всего: 14.000.
Качкалыковцы, чеченцы, мичиковские и ауховцы ныне покорны и платят подать, которою обложены в наказание за неоднократные возмущения.

11. Терекские — Обитают по правому берегу Тереке.
Покорных: 11.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 11.000.

12. Сунженские — На реке Сунже и за Сунжею.
Покорных: 4.600; полупокорных: 68.000; непокорных: —; всего: 72.600.

13. Брагунские — На правом берегу Терека при впадении в нее р. Сунжи.
Покорных: 2.500; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 2.500.

[Абзац графы 7 общий для Терекских, Сунженских и Брагунских.] Управляются приставами, зависящими от главного кумыкского пристава, за исключением ауховцев, временно причисленных к лезгинскому приставству, исповедуют магометанскую веру. Чеченцы терские, также живущие по Сунже, Брагунские, которые имеют своих князей, совершенно покорны, управляются приставами и вместе с чеченцами, живущими за Сунжею, составляют одно главное приставство. Чеченцы, живущие за Сунжею в наказание за возмущение, обложены податью, они хотя покорны, но еще не привыкли к повиновению. Все чеченцы исповедуют магометанскую веру, чеченцы живущие по Тереку, и Брагунские податью не обложены, но несут некоторые повинности.

Итого чеченцев: покорных 18.100; полупокорных 88.000; непокорных 32.300; всего 138.400.

VII. Племя татар.

1. Кумыки разделяются на: а) Андреевских, б) Аксаевских, в) Костековских — Обитают к западу от Чечни между р. Тереком и Сулаком по рекам: Аксай, Аракcy, Камбулат, при выходе их из гор, также по левому берегу Койсу и по правому берегу р. Терека.
Покорных (Андреевские): 28.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 28.000.
Покорных (Аксаевские): 8.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 8.000.
Покорных (Костековские): 2.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 2.000.
Совершенно покорны, управляются главным кумыкским приставом генерал-майором князем Мусса Хасаевым: кумыки податью не обложены, но несут кардонную службу и некоторые повинности, как то: дают подводы, доставляют дрова и сено проходящим воинским командам и т. д. Они магометане. В Кумыкских землях находятся укрепления: Внезапное и Таш-Кичу, которые предположено в 1840 г. перенести выше по р. Аксаю к подошве гор, к Герзель-Аулу.

2. Каранагай — Обитают по ущелью р. Сулака и кочуют по степям Кумыкским.
Покорных: 6.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 6.000.
Состоят в ведении кумыкского главного пристава и отбывают равные с кумыками повинности. Они магометане.

3. Владение Тарковское (принадлежит к северному Дагестану) — Лежит по берегу Каспийского моря.
Покорных: 50.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 50.000.
Тарковское владение управляется своим владетелем ген.-м. шамхалом Абу-Муселимом, который состоит в ведении военно-окружного в Дагестане начальника. Население сего владения состоит большею частию из кумык и ногайцев, исповедующих магометанскую веру, с примесью небольшого числа евреев. Все они совершенно покорны, правительству подати не платят, имеют воинский постой, но обязаны давать подводы, чинить дороги и подобные земские повинности. В земле шамхала Тарковского находятся укр. Тарки, Темир-Хан-Шура, Казиюртовское и Миатлинское при переправе через Сулак. Кр. Бурная упразднена в 1838 г., но аулы оставлены.
Примечание: приставства Чеченское, Кумыкское и Лезгинское, находятся под начальством командующего левым флангом Кавказской линии.

Итого татар: покорных 94.800; полупокорных —; непокорных —; всего 94.800.

VIII. Племена дагестанские. а) Племя лезги или леки.

1. Салатау — Обитают по левому берегу р. Сулак, между кумыками и Тарковским владением.
Покорных: —; полупокорных: 10.500; непокорных: —; всего: 10.500.
Салатовцы управляются русским правительством, состоят в ведении главного лезгинского пристава, вероисповедания магометанского, платят подать по рублю серебром с дома.

2. Гумбет — На южном скате северного Кавказского хребта по левому берегу Андийского Койсу.
Покорных: —; полупокорных: 15.000; непокорных: —; всего: 15.000.
Гумбетовцы изъявили покорность вследствие экспедиции ген. Граббе в 1839 г. и приняли пристава, который подчиняется главному лезгинскому приставу, вероисповедания магометанского, податью не обложены.

Итого: покорных 262.166; полупокорных 146.800; непокорных 421.100; всего 830.066.

3. Анди — На южном скате северного Кавказского хребта по левому берегу Андийского-Койсу в соседстве с гумбетовцами.
Покорных: —; полупокорных: 15.000; непокорных: —; всего: 15.000.
Изъявили вновь покорность правительству в 1839 году, к ним назначен пристав, зависящий от главного лезгинского пристава. Вероисповедания магометанского, податью не обложены.

4. Койсубули — При слиянии Андийского и Аварского Койсу между Гумбетом и Аварией.
Покорных: —; полупокорных: 35.000; непокорных: —; всего: 35.000.
Койсубулинцы покорны; управляются особым приставом, состоящим в ведении командующего войсками в северном Дагестане. В земле их устроены укрепления в сел. Зирянах и Блокгауз против Бурундухкальского ущелья на сообщении с Темир-Хан-Шурою и с Хунзахом. Койсубулинцы ревностные магометане, податью не обложены.

5. Авария — Южнее Койсубу между Аварским и Андийским Койсу между вольными обществами нагорного Дагестана.
Покорных: 25.500; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 25.500.
Авария в 1837 году занята русскими войсками, и с того времени повинуется правительству. В Хунзахе устроена цитадель, помещающая от 350 до 400 человек гарнизону. По причине малолетства наследника Аварского ханства, воспитывающегося в Петербурге в кадетском корпусе, управляет Аварию ген.-м. Ахмет-хан Мехтулинский. Аварцы исповедуют магометанскую веру, податью от правительства не обложены, но по обычаю народному платят дань хану, правителю.

Итого: покорных 287.666; полупокорных 196.800; непокорных 421.100; всего 905.566.

6. Владение Мехтулинское — Между землею койсубулинцев и шамхальством Тарковским.
Покорных: 14.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 14.000.
Владение Мехтулинское управляется самовластным ханом, ныне ген.-м. Ахмет-ханом. Жители совершенно покорны, исповедуют веру магометанскую, подати не платят, кроме, по обычаям дагестанцев, своему владетелю.

Центральный Дагестан.

1. Дарга: а) Акуша, б) Цудахар, в) Уракли, г) Усуша, д) Меча, е) Микага — По рекам Кара и Казикумыкского Койсу, между Андалою, вольным Кайтагом, Аварию и Казикумухским ханством.
Покорных: —; полупокорных: 37.000; непокорных: —; всего: 37.000.
Управляются своими кадиями, из коих кадий Акушинский имеет влияние на все эти общества, не совершенно покорны правительству, прежде платили только некоторую дань, но в 1826 г. за оказанную ими преданность от оной освобождены, жители ревностные магометане.
[Сноски издания: «Усуша» помечена звёздочкой, «Микага» — двумя; внизу страницы: * Усиша. ** Микеге.]

2. Андалал — На юг от Аварии по реке Кара-Койсу.
Покорных: —; полупокорных: 12.000; непокорных: —; всего: 12.000.
Андалал подчинен Ахмет-хану Мехтулинскому, влияние его на жителей сего общества незначительно. Андалалцы магометане, подати не платят, управляются кадием, получающим жалование с 1839 года 300 рублей сер. в год.

3. Каракайтаг: а) Нижний Каракайтаг или Терекме, Башлы — По берегу Каспийского моря на север от гор. Дербента.
Покорных: 7.212; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 7.212.

б) Верхний Каракайтаг, в коем магалы: Урджамиль, Габша, Ганк, Кайтаг, Шуркан, Мююра, Кабарга, Сюрга — Находится между Акушою и Казыкумыкским ханством, и с южной стороны примыкает с вольным Табасараном.
Покорных: —; полупокорных: 3.200; непокорных: 4.000; всего: 7.200.

[Абзац графы 7 общий для Нижнего и Верхнего Каракайтага.] Каракайтаг составлял прежде владения уцмия; ныне нижний Каракайтаг управляется приставом, состоящим в ведении Дербентского коменданта, и вполне повинуется правительству и отбывает земскую повинность, а подать платят только в казну поступившие деревни; Верхний изъявил покорность в 1838 г., управляется своими старшинами под начальством кап. Джамов-бека, сына последнего уцмия; подати не платят и почти не повинуются; жители вероисповедания магометанского, сюргинцы уже несколько лет вышли из покорности и присоединились к акушинцам, как не платящему обществу, хотя в 1839 году действиями начальника Самурского округа подполк. Карганова посредством казыкумыкцев изъявили покорность и согласились платить прежде наложенную подать, но под разными предлогами и по настоящее время не исполняют.

4. Табасаран: а) Нижний, б) Верхний — На запад от города Дербента.
Покорных: 4.055; полупокорных: 6.224; непокорных: —; всего: 10.279.
Табасаран состоит в ведении Дербентского коменданта, под начальством военно-окружного в Дагестане начальника; Нижний, лежащий ближе к берегу моря, вполне повинуется правительству, управляет одною частью м. Ибрагим-бек Карчагский, а другою шт.-кап. Исса-Кадий. Верхний Табасаран управляется собственными старшинами под влиянием м. Ибрагим-бека и шт.-кап. Исса-Кадия; хотя до преди сего не повиновались, невзирая на то, что изъявила покорность еще в 1819 г., но с 1838 г. повторила это изъявление, и не довольно хорошо повинуются, данью не обложена, жители Табасарана магометане.

5) Дербентский округ — На берегу Каспийского моря, в состав коего входит Улуский Магал, находящийся между Дербентом и р. Самуром.
Покорных: 6.230; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 6.230.
Управляется комендантом, который подчинен военно-окружному начальнику в Дагестане, жители города Дербента несут городские повинности, но подати не платят, население большею частью состоит из магометан.

6) Казыкумухское ханство, 7) Кюринское ханство — В верховье р. Казыкумухского Койсу и по течению реки Голгеры на запад от Табасарана.
Покорных: 30.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 30.000.
Ханство Казыкумухское поручено в управление жене умершего ген.-м. Аслан-хана, а ханство Кюринское поручено на правах ханских в управление прап. Гарун-беку незаконному брату последнего хана. Жители обоих ханств магометане и платят дань деньгами и хлебом натурою.

Итого: покорных 349.163; полупокорных 255.224; непокорных 425.100; всего 1.029.478.

Нагорный Дагестан.

1) Хири, 2) Сильда, 3) Иланхеви, 4) Богс, 5) Богулал, 6) Аухвал, 7) Хидатль, 8) Кхедли, 9) Карах, 10) Мукрах — К югу от Аварии между Андийского и Каракойсу.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 28.000; всего: 28.000.
Имеют свое управление по обычаям и совершенно не покорны, общества эти нам мало известны. Хищны, князей и дворян не имеют. Магометане.

11) Анкратльское общество, состоящее из: а) Бугнадаль, б) Канодаль, в) Уснадаль, г) Анцрох, д) Бацодаль, е) Суграх, ж) Тебелель, з) Ташлиль — На север от Джарской области. За Кавказским хребтом в верховье Аварского-Койсу.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 26.000; всего: 26.000.
Анкратль не покорен, жители сего общества магометане, управляются шариатом и по обычаям. Разделение и наименование обществ мало известно, весьма хищны, дворян и князей не имеют.

12. Дидо, 13. Анцух, 14. Капуча, 15. Джурмут, 16. Тлейсерух — На север от Джарской области, за Кавказским хребтом, 1-е при источниках Андийского-Койсу, последние в верховьях Аварского Койсу.
Покорных: —; полупокорных: —; непокорных: 10.000; всего: 10.000.
Общества эти изъявляли покорность правительству неоднократно и всегда нарушали. Приставы неоднократно назначались и вновь отзывались, состоят в ведении начальника Джарской области. Джурмумцы довольно спокойны. Жители этих обществ магометане. Анцух, Капуча и Дидо мало повинуются хотя и имеют приставов и беспрерывно производят хищничества в Кахетию. На зиму спускаются с гор в Кахетию и Джарскую область для пропитания и в это время повинуются своим приставам.

Дагестан южный.

1. Самурский округ, а) Рутул — По течению реки Самура на юго-восток от нагорного владения Элисуйского.
Покорных: 3.000; полупокорных: —; непокорных: —; всего: 3.000.
В 1819 году общество это изъявило покорность, платило подать, но совершенно отложилось и действовало против правительства открыто. В 1839 г. вследствие экспедиции г. корпусного командира ген. от инф. Головина вновь покорено, заплатило все недоимки с 1834 г. и обложено податью по 1 1/2 руб. серебром с дыма. Подчинено султану Элисуйскому на правах магального наиба и потому причислено к правлению Джаро-Белоканской области. Жители магометане.

[На этом обрывается диапазон вырезки — далее в томе следуют страницы 124 и т. д. (PDF), в задание не включённые.]
* * *

№ 130. РАПОРТ И. Д. НАЧАЛЬНИКА ЛЕВОГО ФЛАНГА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ ГЕН.-М. ПУЛЛО ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ О МЕРАХ ПОДАВЛЕНИЯ ВОЛНЕНИЙ В ЧЕЧНЕ.
9 марта 1840 г.

Партия из общества Аргунского ущелья под предводительством возмутителей Шуаиб-Муллы и ... (?) кн. Махша Адживатхана, о которой я имел честь вчерашнего числа донести в. п., успела посредством возмутительных известий поколебать умы жителей покорных деревень: Хазиры-Гойта, Устархан, Чунтурой-Юрта и Урус-Мартана.

Для предупреждения дальнейших покушений и для рассеяния этой партии я выступил вчерашнего числа в Ханкалу с 5-ю ротами, расположенными в кр. Грозной, куда должны присоединиться и три батальона Куринского егерского полка. И как на левом фланге войск более нет, а усилить оный необходимо, то я вместе с сим прошу командующего войсками в Северном и Нагорном Дагестане г. ген.-м. и кавалера Клюки фон Клугенау для содействия выкомандировать в укр. Внезапное один батальон из Апшеронского пехотного полка, к которому присоединен один же бат. Куринского полка, и расположу их около Герзель-аула как главного пункта. А 3 батальона сосредоточат в кр. Грозной, ибо и возмутители по сведениям намерены бунтовать покорных жителей на две партии, одна мичиковцев, качалыковцев и ауховцев, а другая в Большой Чечне. В эту последнюю прибыл уже Шамиль и Эфенди Магома и расположились в дер. Якойле на вершине речки Гой. О чем в. п. имею честь почтеннейше донести.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 293, л. 5. Подлинник.

* * *

№ 132. РАПОРТ НАЧАЛЬНИКА ЦЕНТРА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ ГЕН.-М. ПИРЯТИНСКОГО ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ О ПРИБЫТИИ ШАМИЛЯ И АХВЕРДИ-МАГОМЫ В ЧЕЧНЮ.
14 марта 1840 г.

Сейчас получил я рапорт пристава Малой Кабарды м. Анастасьева от 10 марта за №336, что посланный им лазутчик возвратясь из Чечни дал знать: возмутитель Шамиль с двумястами мюридами 7 числа сего месяца прибыл в дер. Урус-Мартан, где и расположил мюридов своих по квартирам и сам стал у жителя той дер. Исы Гендир Гева. На другой день по прибытии его в дер. Урус-Мартан жители оной начали перевозить свои семейства и все имущество в лес на вершины р. Мартана, и прочие чеченские деревни также вывозят свои семейства и имущества в крепкие и безопасные от войск наших места. Сверх того посланный его узнал, что из аварского владения прибыл к возмутителю Шамилю аварец Ахверды Магома, который распускает в народе ложные слухи, что якобы он в дальних чеченских горах собрал для Шамиля 12 000 человек отборных людей, которых приведет в Чечню как только сойдет снег. Так же лазутчик удостоверяет, что по всей Чечне нет совершенно хлеба, народ терпит большую от голода крайность.

О чем в. п. донося честь имею присовокупить, что это сведение о Шамиле подтверждают и мои лазутчики, возвратившиеся сего дня из Чечни.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, д. 293, оп. 6, л. 11. Подлинник.

* * *

№ 134. РАПОРТ КАП. ПУШКИНА НАЧАЛЬНИКУ ШТАБА ВОЙСК КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ И ЧЕРНОМОРИИ ПОЛК. ТРАСКИНУ О ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЯХ В ЧЕЧНЕ.
23 марта 1840 г.

В начале нынешнего месяца Шамиль прибыл из Аргунского ущелья (уверяют, по приглашению самих чеченцев) и пошел в землю пшехойцев к дер. Якоглы. Ему сопутствовал Магомед Эфенди, восторженный, предприимчивый мулла, имеющий уже, может быть, более самого Шамиля влияния над соотечественниками. Он им сулит за возмущение то благословения неба, то помощь египетского паши. К ним присоединились кн. Маат', Ахмед-Хан, Ташев-Хаджи, Суаиб, Джеват-хап, Шуаиб-Мулла, Думбай и Тепи. Они начали возмущать умы жителей, восстановляя их против нашего правления.

Из сел. Якоглы Шамиль немедля прибыл в Урус-Мартан и разослал партии в Гехи и по разным местам Малой Чечни. Ген. Пулло, извещенный о сем происшествии, двинулся 8 числа с отрядом из кр. Грозной к Хан-Кале, а оттуда 11 числа к Гойтинскому лесу, но незначительной перестрелкой он занял там нужные для себя пункты. Жители все уже перешли к Шамилю. Ген. Пулло имел намерение тут же с ним встретиться, но Шамиль кинулся на Сунжу и расположился близ сел. Алхан-Юрт, Малой и Большой Кулар-Юрт и ЗакенЮрт. Его намерение было присоединить к себе уже колеблющихся назранцев и подвинуться к самому Тереку для угрожения Малой Кабарде. Ген. м. Пулло возвратился по своим следам и перешел Сунжу, не доходя Грозной, нашел Шамиля близ вышеупомянутых селений. Тут 15 числа Шамиль был разбит, потерял множество людей, не столько в самом сражении сколько в бегстве, когда мост чрез Сунжу обрушился под бегущими, которых в то же время уничтожали выстрелы нашей артиллерии. В сем деле Ахмет-хан убит, Шуаиб-Мула и Думбай тяжело ранены. Шамиль немедля удалился в Гехи. Тут он усилился разными партиями, со всех сторон к нему стекшими, и хотел идти к сел. Алда, но ген. Пулло в тот же день (15-го) предупредил это движение, вошел туда сам и взял новых пять аманатов. Шамиль отступил от селения Гехи, ген. пошел на Атагу в намерении его встретить. Но Шамиль успел пройти в Шали, потом в Мискер-Юрт и в ТеплиЮрт; ген. Пулло узнав о сем движении в ту же минуту (это было в полночь) выступил и дошел до Тепли-Юрт. Шамиль не дождавшись нашего появления пошел в сел. Автур. Генерал прекратил преследования.

22 числа Шамиль находился в сел. Аку-Юрт, ген. же Пулло с отрядом был в Умахан-Юрте. Узнав о местопребывании Шамиля он выступил того ж числа к Горячеводску, имея целью удержать Качкалыковский хребет.

Все селения, чрез которые проходил Шамиль, охотно ему предавались, везде он брал аманатов и мог располагать жителями совершенно по своей воле. Шамилю предалась вся страна, начиная от Аргунского ущелья по Малой Чечне до Алхан-Юрта включительно, по Большей же Чечне все селения до границы ауховцев и качкалыковцев, а влево к северу чрез Герменчук и вплоть до Аргуна. Значительное число жителей заключалось в Герземенском лесу. Ген. Пулло находит силы свои слишком слабыми, чтобы противустать покушениям и влиянию Шамиля, почему словесно поручил мне просить об усилении отряда. Он оставил полк. Цыклаурова с семью ротами и пятью орудиями в кр. Грозной для наблюдения и обеспечения с окрестностей. По той же самой причине им оставлена рота в Умахан-Юрте и в Амир-Аджи-Юрте. Отряд же, находящийся под его личною командою, состоит из пяти рот Куринского полка, одного бат. Апшеронского (другой бат. Апшеронского полка должен был к нему присоединиться из Внезапной 23 числа) и из пяти орудий. Два орудия х одним бат. прибудут из Грозной для занятия места при Гудермесе. Сверх того находятся при одном, то при другом отряде линейные казаки. Они в числе 350 человек. Вот вся наша сила в Чечне.

Ауховцы, куда Шамиль направляет путь, народ весьма ненадежный, они передадутся непременно. За ними живут салатавцы; хотя они оказывают более преданности нашему правительству, но ручаться за них нельзя; следуют чиркеевцы, они ревностно обещают нам покорность. Но если Шамиль овладеет этими народами или даже одним из них, то ген. Пулло намерен занять Яраксу Аул, пограничное селение ауховцев, и там ожидать дальнейших приказаний начальства, а до того времени он будет искать встречи с Шамилем, который со своей стороны, тщательно избегает оной. Ген. Пулло успел перевезти провиант и патроны в Грозную и другие укрепления, но совершенно лишен продовольствия для лошадей. Во всякое другое время можно было бы получать продовольствие из-за Терека, но теперь пожар опустошил поля Гребенского полка. Этот недостаток становится еще ощутительнее по причине беспрестанных переходов по местам снежным и гористым.

Вот сведения, которые я собрал во время возложенной на меня поручностн и которые имею честь изложить в. высокоб.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 293, лл. 72-73. Подлинник.

* * *

№ 135. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ ГЕН.-М. ЛАБЫНЦЕВУ О МЕРАХ ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ ВЫСТУПЛЕНИЯ ИНГУШЕЙ.
25 марта 1840 г.

Появление Шамиля в Чечне и присоединение к нему большой части чеченцев и карабулаков заставляют меня принять деятельные меры к охранению Военно-Грузинской дороги и удержанию спокойствия между ингушами; поэтому я ьахожу нужным соединить небольшой отряд на Сунже, который мог бы угрожать Шамилю, в случае повторения его действий против карабулаков или если бы он вздумал двинуться к Военно-Грузинской дороге. Считая эту меру необходимою, я предписывал в. пр. немедленно, по получении сего, отправиться в Екатеринодар, где вы должны взять содержащие там и в Моздоке караулы три роты 1 бат. вверенного вам полка и 100 казаков Горского полка, и если можно, то и более, с двумя конными орудиями как можно поспешнее следовать с оными на Моздок и потом по направлению чрез Константиновское укрепление к Назрану, для присоединения этих войск к сборному отряду подполк. Нестерова, посланному владикавказским комендантом полк. Широковым для удержания карабулаков в покорности.

Весь этот отряд, состоящий из 300 человек сборной команды от Кавказских линейных №4, 5 и 6 батальонов, 1 бат. кабардинского полка, 100 казаков Горского полка, два конных орудия и 200 или 300 человек ингушевской милиции предписываю вам принять в ваше командование и расположиться с оными в Казак-Кичу или в другом каком-нибудь пункте на р. Сунже.

Так как из переписки вашей с полк. Широковым, представленной вами ко мне, от 17 марта №257, видно, что уже командирована вами одна рота, означенного батальона, в Александровское военное поселение для охранения онаго, то предлагаю вам и ее присоединить к вверенному вам отряду и для этого должно препроводить оную через Терек и направить прямо к Назрану, или же нельзя будет этого сделать, то дать ей направление через Екатериноград, потомуже пути, который я уже назначил для вашего следования к Назрану.

Главном целью ваших действий должно быть прикрытие деревень ингушей от нападения чеченских партий, удержание их и карабулаков в покорности и обеспечение ВоенноГрузинской дороги; относительно же наступательных военных действий предлагаю вам иметь в виду, по центральному вашему положению между ген.-м. Пулло и полк. Широковым содействовать в нужных случаях тому или другому из них, направляясь с отрядом вашим во фланг или в тыл устремляющегося против них неприятеля.

Причем поставляю вам в известность, что упомянутых трех рот, содержащих караулы в Екатеринограде и Моздоке, вместе с сим предписано мною командиру Кавказского линейного № 8 -бат. подполк. гр. -Бельфорту и о назначении в состав вверенного вам отряда по первому вашему требованию 100 казаков от Горского полка и двух конных орудий, я прямо предписал командиру онаго полка м. Крюковскому.

Так как Для единства в командовании я временно поручил ген. л. Голофееву начальство над Владикавказским округом левым флангом линии и Дагестаном, то вы должны о всех переменах обстоятельств края и о действиях ваших, клонящихся к удержанию от возмущения карабулаков и от присоединения их к Шамилю, прямо доносить ген.-л. Голофееву, а с ген'.-м. Пулло и полк. Широковым быть в беспрерывных сношениях и возможной связи по общим действиям.

Для обеспечения нижней части левого фланга линии и земли кумыков ген.-м. Пулло собрал уже отряд и наблюдает за всеми действиями Шамиля; касательно содействия вашему отряду и снабжения онаго продовольствием из Назрана я предписал полк. Широкову исполнять все наши требования по этому предмету.

Подробных наставлений я вам дать не могу, ибо действие ваше будет зависить от обстоятельств, но прошу постоянно иметь в виду цель и назначение командуемого вами отряда.

Ваша деятельность и распорядительность, лично мне известные, меня убеждают вполне, что возлагаемое мною на вас столь важное поручение будет исполнено вами с несомненным успехом. Причем присовокупляю, что назначить 1-й бат. вверенного вам полка в состав Лабинского отряда я не отменяю, он будет направлен согласно с этим назначением как скоро обстоятельства эти дозволят.

О выходе вашем из Нальчика и выступлении из Моздока имеете мне немедленно донести.

Бат. Тифлисского полка, имеющий скоро прибыть из Грузии, предписано полк. Широкову направить также к вам, если обстоятельства того потребуют.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 293, лл. 63-65. Копия.

* * *

№ 138. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ ГЕН.-Л. ГАЛАФЕЕВУ О ПОДАВЛЕНИИ ВОССТАНИЯ НА СЕВЕРО-ВОСТОЧНОМ КАВКАЗЕ.
8 апреля 1840 г.

Получив рапорт в. пр. от 3 сего апрели за № 7 спешу уведомить вас, что я вполне одобряю сделанные вами уже распоряжения насчет распределения войск, инеренного вам отряда, а также и изложенный вами в этом рапорте план предполагаемых вами действий. Теперь необходимо успокоить Чечню и вообще весь левый фланг, а потому же приступить к постройке укреплений. Но как старый Аксай по центральному положению своему весьма важный пункт для прикрытия кумыкских владений и наблюдения за качкалыковцами и ауховцами, то при оном или в другом близком к нему месте необходимо иметь постоянно резерв; для чего в. пр. весьма основательно уже распорядились оставить два бат. Апшеронского полка - с нужным числом артиллерии и казаков; между тем дабы войска, которые будут расположены в Старом Аксае, не оставались праздными весьма полезно было бы теперь же приступить к возведению Герзель-аульского укрепления. Это покажет горцам, что мы достаточно сильны, чтобы в одно и то же время строить укрепления и предпринимать действия против них, и сверх того, оно между кумыков вселит более доверенности к нам; они тогда успокоятся и будут считать себя более обеспеченными от на'бегов. Я предписываю в. пр. непременно приступить немедленно к возведению Герзель-аульского укрепления, ибо местные обстоятельства края могут потребовать оные распоряжения, но прошу вас иметь это в виду и исполнить, если представится к тому возможность.

Усматривая из сказанного рапорта в. пр. за № 7, что и. д. начальника артиллерийского округа подполк. Дубовский затрудняется в перевозке орудий и снарядов, назначенных в чеченский отряд в нынешнем году, я вслед за сим строго предпишу ему, чтобы он, устранив Означенные затруднения, непременно доставил к предписанному времени все орудия и снаряды, необходимые для снабжения сказанного отряда.

Распоряжение ваше относительно запрещения продажи зернового хлеба я вполне одобряю и разрешаю вам распространить это запрещение по всем тем частям вверенного края, где вы сочтете нужным и сообразно с оными дать нужные предписания главным начальникам.

Казаков, назначенных в состав вверенного вам отряда на второй период экспедиции, я разрешаю вам взять при первоначальном сборе отряда, исключая казаков Горского полка, от которого теперь находится 100 человек в сборном отряде на Сунже, и к коему недавно возвращено 100 казаков бывших на Военно-Грузинской дороге. Я совершенно с вами согласен, что вам необходимо иметь в отряде вашем казаков и предоставляю вам увеличить число оных против назначенного мною первоначально, но прошу вас не делать этого без крайности и если можно повременить присоединением большого числа казаков к вашему отряду, потому что теперь самое необходимое время для полевых работ и их присутствие нужно дома; подножного корма еще нет и от того лошади скоро прийдут в изнурение, а впрочем я не стесняю вас, прошу только без крайней надобности нс обременять линейных казачьих полков на левом фланге службою.

Я вслед за сим сделаю распоряжение о высылке к вам необходимой экстроординарной суммы, а также суммы на возведение укреплений. Между тем разрешаю вам взять из сумм, находящихся в распоряжении начальника левого фланга, заимообразно до тыс. руб. сер. па экстроординарные расходы, которые по высылке отсюда на этот предмет суммы вы имеете возвратить по принадлежности.

О всех действиях ваших прошу вас доносить только мне, но как можно чаще и не реже одного раза в неделю; а также г. корпусному командиру, когда е. высокопр. прибудет в Тифлис, а до того времени вкратце извещать о важнейших происшествиях начальника штаба Отдельного Кавказского корпуса; господину же военному министру вы не должны доносить, пока я нахожусь в Ставрополе.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 293, лл. 181-183. Копия.

* * *

№ 139. РАПОРТ ГЕН.-М. КЛЮКИ ФОН КЛУГЕНАУ ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ О ЗАПРЕЩЕНИИ ГОРЦАМ ТОРГОВАТЬ АНДИЙСКИМИ БУРКАМИ.
9 апреля 1840 г.

Во исполнение предписания в. пр. от 29 февраля за № 325 я сделал повсеместно в управляемом мною крае распоряжение о заарестовании при появлении двух евреев и 4 казикумухских жителей с андийскими бурками. Вслед за сим пришли два еврея Мехтулинского владения с письмом от ген.-м. Ахмед-Хана, в котором е. пр. просит о выдаче им билетов на проезд в Тифлис для продажи 900 бурок, купленных ими еще во время покорности андийцев русскому правительству. Основываясь на предписании в. пр. я не дал билетов для этих людей и сообщил м. Моравскому, чтоб он заарестовал их бурки (ныне находящиеся в Андреевской деревне) и вместе с сим, представляя просьбу ген.-м. Ахмед-Хана на благоусмотрение в. пр., честь имею ожидать дальнейшего распоряжения по этому предмету.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 345, л. 10. Подлинник.

* * *

№ 141. ИЗ «ЖУРНАЛА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ ЧЕЧЕНСКОГО ОТРЯДА С 18 ПО 25 АПРЕЛЯ».
17 мая 1840 г.

18 апреля. Вследствие движения Ахверды Магомы из Урус-Мартана на соединение к Шамилю, подполк. Нестерову предписано по присоединении к себе Эриванского карабинерного батальона действовать наступательно к Геяа, Гелли и Урус-Мартан.

Главный пристав Муртузали Аджиев доносит, что Шамиль с своими скопищами прибыл в дер. Акташ-аух и, взяв с нее аманатов, намерен отправиться в Салатавию для возмущения народа.

19 апреля. Командующий отрядом выступил из Грозного в Гсрзель-аул с 2 бат. Куринского полка, двумя ротами 4-го бат. и тремя орудиями.

В Тепли-Кичу он встретил транспорт с патронами под прикрытием 2-х рот 1-го бат. Куринского полка и одного орудия. Для конвоирования транспорта в Грозный отправлены были обратно две роты 4 бат. Куринского полка. Роты же 1-го бат., присоединившись к командующему отрядом следовали обратно в Умахан-Юрт.

Не доходя Чертугая, получено было известие, что того же числа с рассветом хищническая шайка прибыла в Тепли-Кичу, сожгла эту деревню и намерена напасть на Чертугай. Командующий отрядом немедленно отправил чеченского пристава с милицеею в Чертугай и далее в Тепли-Кичу для открытия неприятельской партии. Милиция застала в ТеплиКичу несколько человек хищников, которые после нескольких выстрелов переправились через Сунжу.

20 апреля. С рассветом войска и обоз переправились благополучно через Сунжу и продолжали свое следование на Герзель-аул. Навстречу же Куринскому батальону предписано было полк. Вагнеру выступить с одним бат. Апшеронского полка, двумя орудиями и 150 казаками.

21 апреля. Прибыв в Герзель-аул, командующий отрядом осмотрев укрепление, приказал приступить к работам оного. Найдя старое укрепление несколько обширным, он признал нужным уменьшить его с одной стороны, с прочих же бруствер пойдет по старому валу.

И. д. главного кумыкского пристава, войсковой старшина Алпатов доносит, что предписал кумыкским частным приставам заарестовать ауховские стада, если где только таковые на пастбище в кумыкском владении находятся.

Он же доносит, что ночью на 16 число сего месяца, хищническая партия под предводительством известного разбойника Оздемира, отправясь в кумыкское владение для грабежа напала недалеко от дер. Костек на секрет, выставленный от костековских жителей. Секрет этот сделал по ней залп и партия возвратилась без всякой добычи.

Главный пристав нагорных обществ Муртузали Аджиев доносит, что в дер. Акташ-Юрт видели посланных к Шамилю от дер. Дылым и Алмак (Салатавского владения) с просьбой придти к ним и обещаясь в таком случае продовольствовать все его скопище. Шамиль обещался исполнить их желание.

Муртузали Аджиев доносит, что Шамиль, оставив в Юртаухе сообщника своего Ташав-Хаджи, сам со своими скопищами выступил из Акташ-ауха и направился на Мичик или Маертуп. ' Командир 3-го бат. Апшеронского пехотного полка подполк. Огиевский доносит, что 14 числа он соединился с 3-м бат. Куринского полка у поста находящегося на Ярык-су, вблиз дороги, ведущей из Внезапной в Герзель-аул. 15 числа предпринял с ним движение к Ярык-су Ауху, которую нашел совершенно пустую. Возвратясь в лагерь довольно поздно и услышав выстрелы из кр. Внезапной, он рано 16 числа двинулся к ней с шестью ротами и двумя орудиями. Прибыв туда узнал, что накануне скопище Шамиля под предводительством сообщника его Ташав-Хаджи подступало к крепости, цо толпы его были рассеяны несколькими выстрелами из крепостных орудий. Здесь ему сообщили, что другие партии Шамиля, оставя Кешень-аух, перешли к Акташ-ауху, где собрано все его скопище, кавалерия расположена вблизи деревни, а сам Шамиль с пехотою в самой деревне. Возвратясь в лагерь на Ярык-Су, подполк. Огиевский от 17 числа получил известие, что в 12 верстах от него скрываются хищники в числе 40 человек с баранами, в лесу называемом Карагач. Почему он и выступил против них с тремя бат. Апшеронского полка, двумя орудиями и 20 казаками и рассеяв хищников отнял у них 300 баранов, принадлежащих аксаевскому жителю Устар-хану, почему они и возвращены настоящему хозяину. Воинский начальник кр. Грозный кап. Рыков 1 доносит, что Шамиль распустил по домам для хлебопашества бывших с ним в сборе чеченцев в ауховских деревнях, приказав Ахверди-Магоме быть в Генах, а ичкерийскому князю Джавад-хану в Герменчуге и иметь каждому при себе с 10 дворов по 2 человека; сам же Шамиль отправился к ичкеринцам и оттуда намерен ехать в Андию для возмущения жителей.

Командующий в северном и нагорном Дагестане ген.-м. Клюки фон Клугенау доносит, что Шамиль с значительною партиею находится в Салатавском владении, и что салатавцы переходят на его сторону. Шамиль распустил слух, что будто он подвигается к Дербенту для соединения с Ибрагим Пашею Египетским, следующим к ним на помощь с значительными силами, и этим хочет придать себе более влияния и склонить на свою сторону койсобулинцев и жителей шамхальского владения. Ген.-м. фон Клугенау узнав о намерениях Шамиля разграбить дер. Чир-Юрт и Султан-Янги-Юрт, предписал батальону Мингрельского полка, выступившему на Митали, остановиться при сем пункте для защиты переправы. 3 же батальона е. с. полка остановил на некоторое время в их следовании к Герзель-Аулу, дабы иметь возможность двинуться против Шамиля, если слухи о покушении его на Чирт-Юрт подтвердятся.

По полученным известиям Магомед Эфендий намерен отправиться в Константинополь и, как уверяют, Шамиль желает ему сопутствовать.

20 апреля. Командующий войсками в северном и нагорном Дагестане ген.-м. фон Клугенау доносит, что 18 числа выступил с тремя бат. е. с. полка, 4-мя легкими и 2-мя горными орудиями и 70 казаками Донского № 20 полка к Султан-Янги-Юрту, на которого, как дошли до него слухи, намерены были напасть хищники; но известия эти оказались ложными.

Подполк. Нестеров доносит, что по прибытии трех рог Тифлисского егерского полка, 1-й бат. Кабардинского полка выступил в Пятигорск для охранения Минеральных Вод; сам же он с вверенным ему отрядом перешел в Казах-Кичу. Переправясь 18 числа через Сунжу с двумя ротами пехоты, двумя орудиями и 50 казаками, он следовал к Малым Самашкам; подойдя к ним, несколькими выстрелами рассеял собравшихся там до 50 человек неприятеля. В первом часу пополуночи неприятель делал покушение на цель, но был прогнан нашими секретами и цепью.

Воинский начальник кр. Грозной кап. Рыков 1 доносит, что 30 человек мятежников, следуя от Бердикеля в Грозный с намерением отогнать скот, принадлежащий гарнизону, были открыты Энгель-Юртовским старшиною, стоявшим в карауле; заметив это, они понеслись к Сунже, ниже Кази-Юрта, но здесь были встречены выстрелами крепостной артиллерии.

И. д. главного кумыкского пристава войсковой старшина Алпатов доносит, что Шамиль, Шуаиб-Мулла и Джеват-хан выступили из дер. Акташ-ауха в Кешень-аух, оставив в ауховском владении сообщника своего Ташев-Хаджи. Дальнейшее направление Шамиля полагают, будет на Мичик и Маюртуп.

23 апреля. Командующий отрядом выступил с 1-м бат. Апшеронского пехотного полка и двумя легкими орудиями казачей №12 батареи и сотнею казаков из укр. Герзель-аула в кр. Внезапную, как для собрания на месте необходимых сведений и о расположении войск здесь находящихся, так и для ускорения перевозки продовольствия из кр. Внезапной в укр. Герзсль-аул. Во Внезапной командующий отрядом нашел 4 бат. Мингрельского полка, прибывшего туда 21 апреля.

24 апреля. К командующему отрядом явились ауховцы с просьбою позволить им снова водвориться в покинутых ими аулах, на что и дано им было позволенье.

Полк. Врангель прибыл во Внезапную с 1 и 2 бат. е. с. кн. Варшавского полка, с двумя легкими н двумя горными орудиями.

Командующий северным и нагорным Дагестаном ген.-м. Клюки фон Клугенау доносит, что Шамиль отправился к ичкеринцам и что жители дер. Чиркей и Зубута присягнули не принимать мятежников и даже имеют намерение собравшись вместе выгнать Ташев-Хаджи из Акташ-аух и усмирить передавшуюся на сторону возмутителя салатавскуга дер. Дылым.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6388, лл. 45-50 об. Подлинник.

* * *

№ 144. ВОЗЗВАНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ К ВОССТАВШИМ ГОРЦАМ С ТРЕБОВАНИЕМ ПОДЧИНИТЬСЯ ЦАРСКИМ ВЛАСТЯМ.
14 июня 1840 г.

Горцы! Многие из вас, подстрекаемые или безумными невеждами или гнусными обманщиками, решились на дерзкое возмущение против г. и., несмотря на данную вами присягу. Чего хотите вы и чего вы ожидаете. Надеетесь ли вы собственными силами поддержать это буйное своеволие, которое никогда не сделает вас счастливыми, но вы сами испытали, что русские войска, несмотря на упорное сопротивление везде умеют отыскивать и строго наказывать непокорных, или вы думаете, что вам дадут помощь другие государства, но пора вам открыть глаза и увидеть, что вас обманывают, что иностранные армии не явились и никогда не явятся для вашей обороны. Эти нелепые слухи рассеиваются злонамеренными людьми, которые в ваших бедствиях и смутах находят выгоду, грабят легковерных, посылают легкомысленных на неравный бой и сами остаются в безопасности и живут в довольствии. Ныне г. и. всероссийский прислал значительное число новых войск на Кавказ для усмирения мятежников. Еще раз обращаюсь к вам для отвращения предстоящей вам гибели. Образумьтесь и спасите себя ныне чистосердечным раскаянием и немедленною покорностью. В противном случае войска наши пройдут везде, истребят ваши аулы и все имущество ваше и вы навсегда лишитесь земель ныне вами занимаемых на равнине. Выбирайте, пока есть еще время, скоро будет уже поздно для вас искать спасения.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6388, л. 178. Копия.

* * *

№ 145. «УСЛОВИЯ, ПРЕДПИСЫВАЕМЫЕ ПОКОРЯЮЩИМСЯ ГОРЦАМ», СОСТАВЛЕННЫЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ.
15 июня 1840 г.

Покорные горцы должны:

1. Немедленно выдать аманатов от этих аулов. Командующий войсками предоставляет себе назначить, сколько и из каких фамилий означенные аманаты должны быть выданы.

2. Принести присягу в покорности российскому императору, и предоставить через старшин присяжные листы русскому начальству.

3. Исполнять все требования и приказания русского пристава, который будет назначен правительством.

4. По требованию пристава выставлять арбы или ишаков для перевозки тяжестей, в случае движения отряда выделить людей для устройства дорог и мостов, содержать при приставе достаточное число людей для перевозки бумаг или приказаний из одного аула в другой, давать конных людей для конвоирования, а равно пеших и конных отрядов, когда он будет действовать в окрестностях земель того племени.

5. Не переходить из одного аула в другой для постоянного жительства без дозволения местного начальства.

6. Избрать из среды себя одного кадия, который обязан исполнять все приказания пристава.

7. Избрать в каждом ауле одного старшину, который утверждается русским начальством, наблюдает за общественным спокойствием и приводит в исполнение все приказания начальства.

8. Не давать убежища в своих аулах абрекам, мюридам и непокорным горцам, и отказаться от всякого участия.в пагубном учении Шамиля.

9. Выдавать по одному хорошему ружью с каждых 10 сакель, в виде залога их покорности.

10. В виде наказания за участие в восстании Шамиля, заплатить штрафу с каждой сакли по два барана, затем покорные жители освобождаются от всяких податей.

11. Выдать всех русских пленных и беглых, находящихся в горах.

12. За неисполнение сих условий горцы подвергаются штрафу и арестам. За неисполнение важнейших из них, изобличающее явную непокорность, ружья, бывшие в залоге, описываются в назну; а аманаты непокорных аулов ссылаются в Сибирь.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6388, лл. 176-177. Копия.

* * *

№ 149. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН. ОТ ИНФ. ГОЛОВИНА ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ О МЕРАХ БОРЬБЫ С ШАМИЛЕМ.
17 августа 1840 г.

Из рапорта в. пр. от 8 августа Ш 1143 о положении левого фланга Кавказской линии и северного Дагестана после личного вашего обзора их, из донесений ген.-л. Галафеева и журналов действий, вверенного ему отряда, по 8-е число августа, дела наши в этой части Кавказского края в настоящее время представляются в следующем виде.

Чеченские племена, взволнованные нынешнею весною Шамилем, до сих пор остаются непокорными.

Сам же Шамиль, неуклонно следуя принятой в нынешнем году системе избегать встречи с нашими войсками и распространять влияние между горцами, оставался в Чечне все время, в которое отряд наш занимался постройкой Герзель-аульского укрепления, не предпринимая сам никаких наступательных действий отчасти потому вероятно, что стада салатавцев и гумбетовцев были еще на равнинах шамхальских и кумыкских, а потом по причине нанесенной ему раны. Когда же ген.-л. Галафеев начал кратковременные свои наступательные действия, Шамиль обратился в Салатавское общество, возмутил его, потом, вторгнувшись в шамхальские владения, привлек на свою сторону несколько деревень, передавшихся ему без сопротивления, хотя ген.-м. Клюки фон Клугенау с горстью войск и предпринял смелое движение для защиты их.

Далее видно, что отбытие Шамиля из шамхальства после успехов, приобретенных им при самом его появлении, произошло если не от ссоры его с Ташев-Хаджи, как о том доносят ген.-л. Галафеев и ген.-м. Клюки фон Клугенау, то должно это отнести к принятой их системе действий и намерению отвлечь войска наши от Чечни. В чем он и успел. Между тем пока наши войска следовали в северный Дагестан хитрый Шамиль успел принудить к повиновению чабырлойцев, так что теперь ему все общества в Чечне и большей части нагорного Дагестана повинуются. После выступления войск ген. Галафеева из Темир-Хан-Шуры он проник в Аварию: присоединил к себе 8 деревень аварских, принудил милицию.Ахмед-Хана отступить к Хунзаху и угрожает нападением Унцукулю, главному селению Койсубулипского общества, постоянно ему в прежнее время оказывавшему сопротивление; другим скопищем намеревается занять Балаханское ущелье, дабы, прервав нам сообщение с Авариен), сделаться там господином и овладеть Хунзахом. С другой стороны известный ненавистью к нам телетлинский старшина Кибит-Магома, но не принимавший некоторое время участия в делаЗПНамиля, ныне, склонился на его сторону и направил шайку Шамиля в АндаляДг Дабы возмутить 'южный Дагестан.

Если бы ТкГ'полученйД- Этих неблагоприятных известий сильный отряд двинулся в нагорный Дагестан, может быть Шамиль оставил бы этот край и возвратился в Чечню, где пребывание его никогда не может быть так для нас вредно, как в недрах гор дагестанских и где операции наши гораздо легче: с одной стороны по удобнейшей местности, а с другой стороны потому, что Кавказская линия представляет для них прочнейшую базу. Но теперь, когда по ограниченным силам, состоящим в распоряжении ген.-м. Клюки фон Клугенау, он не имеет возможности противостать полчищам горцев. Шамиль легко может подчинить себе не только все остальные племена нагорного Дагестана, как почти все ему преданы, и пресечь наше сообщение с Хунзахом, по даже, как сказано выше, взволновать южный Дагестан, что подтверждается донесениями ген.-л. Фези и начальника Самурского округа полк. Карганова, которые, не имев еще сведений об успехах Шамиля в Аварии, опасались уже за спокойствие в ханстве Казикумухском и Каракайтаге.

Ген.-л. Галафеев и сам предвидел, что с появлением Шамиля в Аварии произойдет общее восстание, но что он предпринимает для отвращения угрожающей опасности. Из журнала его с 1-го по 8-е августа видно, что он, находя свой отряд состоящий из 6-ти бат. пехоты недостаточным для противудействия Шамилю, за лучшее признал предоставить всю Аварию ненадежной защите милиции хана мехтулинского и, оставляя ген. Клюки фон Клугенау собственным своим средствам, сам с отрядом удаляется в Чечню с тем, чтобы в расстоянии около 200 верст от места нынешнего пребывания Шамиля заняться возведением нового укрепления с весьма сомнительною надеждою отвлечь его от предприятий в Дагестане. В прямом смысле это значит: что ген.-л. Галафеев, убедившись в действительной опасности, за лучшее признал удалиться от оного, оставив для отвращения ее такие средства, которые и сам находит ненадежными.

В столь тесных обстоятельствах ген.-м. Клюки фон Клугенау вынужденным нашелся для защиты Хунзаха идти в Аварию только с двумя батальонами, невзирая на опасность, которой он подвергнуться может.

Между тем ген. Галафеев по возвращении своем в Чечню полагает, занявшись некоторое время работами к окончанию Герзель-аульского укрепления, приступить, как я уже сказал, к постройке укрепления при выходе из Аргунского ущелья у дер. Чох-Гирей и только по окончании оного, когда леса обнажатся от листьев, заняться наказанием чеченцев.

Постройка Герзель-аульского укрепления, удерживавшая войска более двух месяцев на работах, дала Шамилю возможность усилиться в Чечне и подчинить себе не только немирных ее жителей, но и большую часть с давнего времени нам повиновавшихся.

Постройку этого укрепления можно еще оправдать тем, что оно, находясь в связи с существующими уже в том крае совместно с ними, будет служить к охранению кумыков; что оно начато тогда, как беспокойства в Чечне казались не столь важными и северный Дагестан был нам совершенно покорен, и что, наконец, приступив к постройке его в первых числах мая, можно было надеяться благовременно окончить оное, что впрочем на самом деле не оправдалось, по предположение начать постройку укрепления в настоящее позднее время среди страны, находящейся в всеобщем возмущении и в удалении от всех наших средств, не обещает никаких полезных результатов. Начав теперь это укрепление, необходимо было бы на сооружение оного, на транспортировку продовольствия, боевых снарядов для войск, также строительных и других материалов, употребить весь отряд до зимы, не предпринимая уже никаких поисков, но и в таком случае, судя по ходу работ в Герзель-аульском укреплении, нельзя предвидеть, чтобы оно получило сколько-нибудь надежную оборону и могло иметь необходимые для жилья здания, а если к этому присовокупить приближающееся ненастное время и грязь, то предприятие это представляется вовсе невозможным и обратиться только в изнурение и даже истребление войск.

Допустив напоследок, что укрепление это могло бы быть окончено до зимы, но и тут, при настоящем всеобщем волнении в Чечне и в северном Дагестане оно не мало не послужит к усмирению возмутившихся племен и само но себе, Подвергаясь большой опасности, усугубит только заботы наши к охранению его.

Ко всем сим неудобствам присоединяются еще нижеследующие: пока отряд будет занят работами для возведения нового укрепления, беспорядки в Чечне через влияние Шамиля неминуемо еще более укоренятся; в Дагестане же, который в таком случае, как сказано выше, оставляется слабой защите местных способов крайне недостаточных, нельзя и определить как далеко простираться будут успехи Шамиля со всеми неблагоприятными оттого для нас последствиями, не говоря уже о потери всех плодов, прошлогодними усилиями приобретенных.

Убеждаясь всеми этими доводами я дал ген.-л. Галафееву для выиграния времени прямо от себя предписания в копии здесь прилагаемое №919, коим вменяю ему в обязанность не приступать к постройке другого укрепления до получения от вас новых наставлений, но употребить войска вверенного ему отряда для строгого наказания возмутившихся чеченцев по данным уже вами ему на это предварительным указаниям. Засим остается употребить все силы, коими мы можем располагать на Кавказской линии для решительного уничтожения быстро распространяющихся успехов Шамиля в Дагестане и для усмирения Чечни.

Для достижения сей цели необходимо, по моему мнению, в Дагестане и в Чечне действовать отдельными отрядами. Ген.-м. Клюки фон Клугенау, как выше объяснено, имеет весьма незначительные силы к охранению северного Дагестана, ибо для сего нельзя ему ограничиться неподвижным пребыванием в крепостях. Ныне у него, со включением усиления оставленного ген.-л. Галафеевым в бытность его в Темир-ХанШуре и по прибытии сводного пехотного полка, назначенного на укомплектование 1-й бригады 19 пехотной дивизии, состоит 4,5 бат. с резервным Апшеронского полка, из коих по меньшей мере шесть рот необходимо для охранения ТемирХан-Шуры и других пунктов от Апшеронского полка занимаемых. Следовательно, он может употребить в дело не более трех батальонов, а для наступательных действий на нагорном Дагестане необходимо иметь по крайней мере 5 батальонов с соответственным числом артиллерии. Из всего следует, что при настоящих успехах Шамиля и Дагестане необходимо отряд ген. Клюки усилить пехотою, кавалериею и артиллериею. Но это усиление нс может состояться иначе как через отделение войск из отряда ген. Галафеева.

А потому предлагаю:

1. Если по какому-нибудь счастливому обороту дела в Аварии не изменились в нашу пользу, то предписать Галафееву немедленно отправить ген.-л. Клюки фон Клугенау 2 бат. Апшеронского пехотного полка, остальные две роты Мингрельского и 2 сотни казаков, так чтобы у ген. Клюки находились: Апшеронский пехотный полк в полном своем составе, бат. Мингрельского егерского и 3 бат. е. с. фельдмаршальского, с приличным числом артиллерии и двумя сотнями казаков.

2. За таковым укреплением ген. Клюки фон Клугенау присоединить к ген. Галафееву отряд ген. Лабынцова, так как при наступательных действиях в Чечне отрядом ген. Галафеева в войсках для прикрытия Владикавказа особой надобности предстоять не будет, и тогда отряд ген. Галафеева составится:

3. Из 4-х бат. Куринского егерского полка. Из 2-х бат. е. с. фельдмаршала, и от отряда ген. Лабынцова: из одного бат. Эриванского карабинерного полка, одного бат. Тифлисского егерского и одного бат. резервного, всего 9 бат. кроме 5-го бат. Куринского и одного бат. 3-ей резервной дивизии в Грозном находящихся.

3. Вместе с сим вы не оставьте предписание ген. Галафееву, отложив постройку укрепления при Чох-Гирей и приостановить все сделанные им на этот случай распоряжения, безотлагательно начать в Чечне наступательные действия с возможною решительностью.

Что же касается до мнения ген. Галафеева, чтобы не предпринимать прежде наступательных действий в Чечне, пока лес не обнажится от листьев, то хотя обнаженные леса и представляют особенные для нас выгоды, но это значило бы отложить действия до исхода октября, т. е. до того времени, когда за слякотью и худыми дорогами экспедиции обыкновенно оканчиваются. В таком случае лучше бы уже, дав войскам отдых, предпринять кратковременную зимнюю экспедицию, если бы можно было надеяться, что до тога времени волнение в Чечне не усугубится.

Но если впоследствии сих распоряжений состав отряда ген. Галафеева вы признаете недовольно сильным, в таком случае не остается другого средства, как подкрепить его пастью Кабардинского егерского полка к чему теперь, кажется, не встречается никакого препятствия, так как в. пр. считает решительно невозможным предпринять экспедицию за Лабу после отправления 4-го бат. Тенгинского пехотного полка в Анапу и 2-х рот Навагинского в Абипс.к па смену части Черноморского линейного № 1 батальона, ибо, за отправлением частей этих у вас остаются только три бат. Навагинского полка для охранения Черномории и 4-с Кабардинского, с коими вы не находите возможности приступить к каким-либо решительным действиям за Лабою; и это тем более, что при настоящих обстоятельствах нельзя совершенно отдалить от левого фланга батальон Кабардинского полка как последний резерв на линии.

Что касается собственно до экспедиции за Лабу, так как оная по выс. воле на вас возложена, то от нас зависеть будет отменить все делаемые на сей конец приготовления, если вы, как из рапорта вашего видно, с войсками в распоряжении вашем остающимися, не можете предпринять ничего решительного, и не надейтесь извлечь той пользы, которой бы ожидать надлежало. При сем случае, имея с одной стороны ввиду выс. волю насчет непременного предприятия означенной экспедиции в иных обстоятельствах изъявленною, с другой стороны нельзя также упустить из виду выс. же волю неоднократно изъявленную, чтобы не предпринимать экспедиции без полной уверенности в успехе и в мерах строжайшего наказания горцев. С своей стороны тем более не могу настаивать, чтобы экспедиция за Лабу состоялась когда неизвестно, какие еще теперь потребуются новые усилия для подкрепления береговой линии, предоставляемой собственным своим средствам, и что сверх того, может быть, те же обстоятельства, которые понудили отозвать с Черноморского берега войска 5-го корпуса, заставят также призвать сюда, как вы сами замечаете, батальоны И) пехотной дивизии на линии находящиеся.

В заключение всего не могу не присовокупить, что входя в ближайшее и внимательнейшее рассмотрение действий ген. Галафеева, я нахожу их несообразными с настоящим положением дел, равно не вижу в предприятиях его надлежащей связи; а потому замечаю, что нельзя вполне предоставлять направление дел собственному его усмотрению и что ему нужно руководства в. пр.

О распоряжениях ваших по всем предметам здесь изложенным, не оставьте своевременно меня уведомить, присовокупляя при том, что об укомплектовании Черноморских линейных батальонов сообщено в. пр. в ведомости о распределении назначенного в корпус укомплектования представленной вам при рапорте начальника штаба от 28 мая № 141, потом от 11 июля № 1858, я уведомил пас о высочайшем утверждении ссго распоряжения и, на основании коего просил от 7 августа № 869, поспешить выслать 1555 рекрут, назначенных в 10 Черноморских линейных батальонов, состоящих в ведении ген. Раевского.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6380, лл. 100-111. Копия.

* * *

№ 152. ОБЗОР ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ И ПОЛОЖЕНИЯ НА КАВКАЗЕ, СОСТАВЛЕННЫЙ ПО ДОНЕСЕНИЯМ, ПОЛУЧЕННЫМ С 13 ПО 27 ОКТЯБРЯ.
27 октября 1840 г.

По донесениям, полученным последние две педели, в северном Дагестане все было спокойно. В начале сентября тилитлинсхий кадий Кибит-Магома, соперник Шамиля по влиянию над лезгинскими племенами, ближайшими к главному хребту, собрал большую партию из обществ нагорного Дагестана, с намерением занять Карадахский мост на Аварском Койсу и прекратить сообщения шамхальского и мехтулинского владений с Аварией. Но дело под Гимрами 14 сентября расстроило все замыслы мятежников и с тех пор непокорные или возмутившиеся племена не предпринимали никаких враждебных покушений, за исключением незначительного набега салатавцев, которые отбили 13 октября стадо бараион у шамхальских подвластных, в окрестностях Темир-Хан-Шуры.

На левом фланге линии возмущение, поддерживаемое присутствием Шамиля, доселе не прекращается, несмотря на строгое наказание претерпенное аулами Большой Чечни от отряда ген.-л. Галафеева. Салатавцы, с одной стороны,' подстрекаемые мюридами, с другой стороны, удерживаемые страхом лишиться своих баранов, которых они должны выпустить на зиму для пропитания на шамхальские равнины, колеблятся до сих пор, и по всей вероятности ожидают развязки дел в Чечне, чтобы на что-либо решиться. Некоторые из них (не более 100 человек) прибыли на помощь Шамилю. Остальные не предпринимали ничего важного против северного Дагестана и против земель кумыков.

12 октября партия в 300 конных собралась около Бавтугая (близ дороги от Миатлинской переправы к кр. Внезапной) с намерением отогнать лошадей отряда, расположенного при Темир-ауле. Но движение ген.-м. Ольшевского, который поспешил с подкреплением в сему аулу из Ташкичу, заставило эту партию разойтись по домам. Вообще кумыкское владение, охраняемое резервами, находящимися при Ташкичу, Герзельауле, Амир-Аджиюрте и Темир-аулс, не подвергалось прорывам больших скопищ и со стороны Чечни или ауховцев; покушения же малых партий были успешно отражаемы. В Большой Чечне отряд ген.-л. Галафсева приступил к наказа нию непокорных аулов. Оставив в кр. Грозный для резерва 6 рот пехоты, ген.-л. Галафеев переправился через Сунжу 26 сентября с 6-ю бат. пехоты, с двумя саперными ротами, с 8-ю легкими и 8-ю горными орудиями, с 8-ю сотнями донских казаков и 250-ю казаками Моздокского полка, с продовольственными и военными запасами на 20 дней.

27 сентября он двинулся с этими войсками по направлению к Белгатою, переправился через р. Аргун близ Большой Чечни, и 28 числа занял аул Шали, истребив на пути своем весьма значительное количество запасов продовольствия и сена, собранных неприятелем, который ограничивается одною перестрелкою в лесистых дефилеях.

29 числа занят им был главный аул Большой Чечни Герменчук после непродолжительного боя, а на следующий день отряд расположился лагерем в вере)о от сего селения па левом берегу Джалки, где было наскоро возведено укрепление для прикрытия вагенбурга, и дабы дать возможность войскам производить налегке движение на окрестные селения.

3 и 4 октября войска предпринимали снова движение к Шали и Герменчуку, сожгли оба селения и возвратились в укрепленный лагерь, выдержав при отступлении упорный бой с неприятелем, который собрался в весьма значительных силах, но был опрокинут на всех пунктах с большою для него потерею.

7 октября отряд сжег 5 хуторов, приписаных к аулу Шали, истребил находившиеся там в большом количестве запасы и при обратном следовании отразил с успехом атаки чеченцев, занявших большими толпами лесистые дефилеи, через которые войска должны были проходить.

10 числа ген.-л, Галафеев двинулся к Саид-Юрту, где находилось главное скопите Шамиля, опрокинул его после упорного боя и несмотря на чрезвычайные препятствия представляемые местностью занял Саид-Юрт, хутор Эрсеней и сел. Авгур, предал их пламени и истребил дома и все имущество жителей. Строгое наказание, претерпенное главнейшими аулами Большой Чечни, и значительная потеря, понесенная ими в продолжение этих дней, поколебала умы чеченцев, но присутствие между ними и неограниченное влияние Шамиля, и прибытие на помощь к ним около 2 тыс. жителей нагорного Дагестана и нагорной Чечни, удержали их от намерения покориться. Между тем Шамиль, следуя твердо принятой им системе избегать решительного боя против наших главных сил, тревожил беспрестанно нашу линию набегами более или менее сильных партий. Линия эта, вследствие побега Надтеречных жителёйГ совершенно обнажена от самого Моздока до устья Сунжи; на Тереке в настоящее время года при низких его водах везде открылись броды; с другой стороны, затруднение иметь верных лазутчиков, которые бы предупреждали о замыслах неприятеля, и невозможность по недостатку войск охранять каждый пункт значительными силами, облегчает все предприятия хищников, которые, имея хороших лошадей, проходят в одну ночь расстояния в 30-40 и даже 50 верст.4 Несмотря на это почти все их набеги были отражены успешно.

Без всякого сомнения мятежники были бы гораздо смелее и предприимчивее, если б они не лишились в продолжении прошлогодней экспедиции главных своих предводителей, людей отличавшихся дарованием, примерною храбростью и большим влиянием над горцами.

Ныне господин командующий войсками принял меры для возможного обеспечения этой линии; кроме резервов, охраняющих кумыкские земли и участок от впадения Сунжи до Каспийского моря, один батальон пехоты расположен в Наури и Моздоке; летучий отряд прикрывает это пространство и аулы Малой Кабарды, и ему приказано быть в сношениях с отрядом действующим со стороны Наврана, который усилен двумя сотнями донских казаков.

В станице Щедринской (Гребенского полка), которая по своему положению всего более подвергается покушениям мятежников, исправляется вал и плетень, а между тем резерв ее усилен одною сотнею донских казаков.

Со стороны Военно-Грузинской дороги не произошло никаких важных происшествий; прилежащие к ней покорные племена и отряд подполк. Рихтера прикрывают это пространство, а жители Малой Чечни частью усилили сборище против отряда ген.-л. Галафеева; остальные же не предпринимают ничего в ожидании развязки действий в Большой Чечне В Большой Кабарде спокойствие не 'было нарушено никаким набегом.

На правом фланге линии часть отряда ген.-м. Засса продолжала работы по устройству новой Лабинской линии, а остальная часть произвела от 7 по 15 октября движение в земли абадзехов по берегу речек: Ходза, Гужа, Псефира, как для предупреждения сборищ между непокорными племенами, так и для съемки того пространства, где предполагается впоследствии вывести Белореченскую линию. Движение было совершенно успешно, и обе цели были достигнуты почти без всякой потери с нашей стороны. Толпы неприятеля тщетно старались задержать войска наши у Длинного леса на р. Псефире; они были опрокинуты и отряд возвратился благополучно 15 числа к Темиргоевскому укреплению (при устье Чамлика). К 1-му ноября все работы будут кончены и отряд распущен по квартирам своим на Кубань. Баталпашинский участок этой линии, из-за которого большая часть пехоты была выведена на другие пункты, подвергался неоднократным покушениям хищнических партий; но почти все они были успешно отражены и не могли приобрести ни малейшей добычи.

На Черноморской линии, а равно и на остальных пунктах Кавказской линии не произошло ничего особенно важного.

При сем прилагается расписание действующих со стороны Кавказской линии войск.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6374, лл. 22-27. Подлинник.

* * *

№ 154. ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ГЕН.-М. ПУЛЛО О ПОЛОЖЕНИИ НА ЛЕВОМ ФЛАНГЕ КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ С 1834 ПО 1840 ГОД И О МЕРАХ, НЕОБХОДИМЫХ К УПРОЧЕНИЮ ВЛАСТИ ЦАРСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА НАД ГОРЦАМИ.
1840 г.

К управлению начальника левого фланга Кавказской линии отнесено пространство, ограниченное главным хребтом гор, р. р. Андийским Койсу, Суладом, Каспийским морем и р. р. Тереком, Ассою и Даут-Мартаном. Главное народонаселение этого пространства составляет чеченское племя, самое сильное, буйное и воинственное из всех кавказских народов, их считается до 100 тыс. душ. На левом берегу' Судака обитают лезгины под местными наименованиями: салатавцев, гумбетовцев и андийцев, всего до 40 тыс. душ; народ промышленный, трудолюбивый, хотя враждебный нам, хотя подстрекаемый муллами своими к вечной ненависти к христианам; но за исключением салатавцев, редко участвующий в хищнических набегах по линии. Кумыки (около 10 тые. душ), поселенные между р. р. Тереком и Судаком,'а равно и кочующие на том же пространстве ногайцы (до 900 кибиток) покорились издавна России и за исключением участия, принятого ими в возмущении Кази-Муллы, исполняли довольно исправно все требования русского начальства.

В 1834 году при вступлении уюем в командование левым флангом линии покорными можно было назвать только кумыков и несколько аулов между Сунжей и Тереком, поселенных 5 тыс. чеченцев. Хотя несколько других горских обществ по спискам считались мирными и вследствие претерпенных ими наказаний признали себя подданными российского императора, но такая покорность приносила нам более вреда незцв- :л. пользы. По их понятиям она была ничто иное, как временный договор, заключенный с сильнейшим неприятелем, но отнюдь не препятствовали мирным производить набеги в наши пределы и в особенности давать пристанище и проводников всем партиям, собиравшимся для враждебных против нас действий. Таким образом, название покорных было только порукою им в безнаказанности за их преступные предприятия.

Теречная линия была в самом жалком положении; казачьи станицы и хутора подвергались почти ежедневно прорывам, которые лишали их имущества и препятствовали развитию их хозяйства. Не только наши слабые команды или чиновники, но даже кумыкские князья, настоящие их владельцы, не осмеливались приближаться к этим, так называемым, мирным аулам.

Внутри самой линии от кр. Грозной до укр. Горячеводского по дороге в станицу Червленную для охранения проезжающих офицеров и транспортов необходимо было наряжать из одной или двух рот пехоты при одном орудии. А в Грозной пасшийся скот гарнизона не мог удалиться более 50 саж. от крепости без прикрытия пехоты и артиллерии. Вверх и вниз по Сунже и по Аргуну на расстоянии 20 верст от Грозной нельзя было ходить иначе, как с сильным отрядом, который неоднократно должен был вступать в перестрелку с теми самыми жителями, которые принесли присягу на покорность. Ввутри края в чеченские леса проникал только отряд силою в 8 и 10 бат., а с 1825 года только один раз, в 1832 году при преследовании Кази-Муллы. войска наши походили к горам. Но для этой экспедиции были сосредоточены главные силы Кавказского корпуса. Такая безнаказанность и наша чисто оборонительная система возвысили дух чеченцев и убедили их, что их своеволие найдет всегда верное и неприступное для нас убежище в своих лесистых ущельях. Фанатики муллы поддерживали их в этой мысли и через каждые два или три года возмутители производили общие восстания: за Бей-Булатом Кази-мулла, за Кази-муллою Гамзат-Бек, за Гамзат-Беком Шамиль, Ташев-Хаджи и др.

При этих возмущениях не только наши станицы и поселения, но даже укрепления подверглись попыткам мятежников.

При таком положении края необходимо было принять самые деятельные и решительные меры к обузданию этих диких и хищнических племен и к упрочению спокойствия наших пределов. Меры эти имели троякую цель: лучшее устройство и обеспечение самой кардонной линии, приведение так называемых мирных племен на степень падежной покорности и покорение тех, которые еще не признали власти российского императора. В этом трояком отношении и в период моего управления левым флангом с 1834 по 1940 год смею сказать было сделано много и много приготовлено к достижению окончательного результата: совершенного усмирения и обезоружения горских обществ.

Относительно устройства кордонной линии, то оно во многом усовершенствовалось в этот промежуток» времени. Назнанаиболее подверсистема казачьих резервов для открытия и преследования разнаблюдение за бдипринятыми мною мерами. В то же время учреждения двух ноВоенно-Грузинской дороги, а другой вниз по реке через Стачение нескольких новых постов на местах, гавшихся хищническим прорывам, лучше соображенная бойничьих партий, строгое и неусыпное тельным отправлением кордонной службы, были первыми вых кордонных линий: одной от Грозной вверх по Сунже до рый Аксай и укр. Внезапной до границ северного Дагестана, коих посты содержались самими туземцами, обеспечили ими пределы так, что с 1836 года не было ни одного значительного прорыва, а мелкие партии были или своевременно открыты, или строго наказаны при преследовании. К охранению линии немало способствовали совершенная мною постройка кр. Умахан-Юрта и перестройка и перенесение на более удобный пункт по моему предположению укр. Внезапною. Проект мой об.устройстве другого форта у Горзель-аула удостоился утверждения начальства и все нужные материалы были мною заготовлены хозяйственным образом с самыми малыми издержками от казны.

В отношении мирных племен первым моим дело было возложить на них строжайшую ответственность за пропуск через свои земли хищнических партий в наши пределы. Виновные были немедленно наказываемы пенями, арестованием неблагонамеренных людей, а в крайних случаях даже истреблением аулов, как все селение принимало явное участие в неприятельских против нас действиях. В каждоаГсслении назначил особого старшину, который отвечал за поведение жителей и обязан был уведомлять меня о всяком злонамеренном покушении. Аманатов брал я не без разбору, как то делалось прежде, но от наиболее уважаемых или наименее надежных семейств и этим средством неоднократно многие аулы, замышлявшие возмущение, были удержаны в повиновении. Но при этих необходимых мерах строгости не упускал я ни одного случая привлекать к правительству благомыслящих горцев всеми зависевшими от меня средствами: наградами лица, оказавшего какие-нибудь услуги, деятельным охранением земель мирных жителей и собственности их от покушения враждебных соседей, освобождением виновных от ареста и других наказаний во внимание к хорошему поведению их родственми чеченцев, что многие абреки из числа виднейших лиц ников, возможным покровительством всех промыслов и занятий жителей для улучшения их домашнего быта. Через некоторое время успел уже я приобрести такое влияние над умадобровольно покорились и с тех пор верно и с пользою служат правительству.

Между многими другими-могу я упомянуть о кадии Ауховского общества Дукае - известном и смелом предводителе всех хищнических шаек, который служил постоянно в наших отрядах и имел случай оказать нам важные услуги, и о престарелом кадии Мустафе, человеке с большим умом, который много содействовал моим предположениям, объясняя чеченцам благодетельную цель правительства, необходимость и пользу покорности. Многие почтенейшие жители служили мне постоянно лазутчиками, так что я всегда имел верные и скорые сведения о всем происходившем в горах и мог делать своевременно нужные распоряжения.

Упрочив, таким образом, положение мирных обществ, я приступил к обузданию непокорных. Их буйные и дикие нравы, своеволие, непримиримая ненависть к русским, уверенность в неприступности гор и лесов, ими обитаемых, убедили меня, что миролюбивыми средствами нельзя достигнуть этой цели и что употребление силы оружия должно быть необходимым и главным способом их усмирения. По этим соображениям и с разрешения начальства начал я с, 1834 года производить частые экспедиции как на равнине, так и в нагорной Чечне, обращая действия против тех аулов, которые отличались своим буйством, заключали в своем населении наиболее абреков и хищников и славились неприступностью своего местоположения. Набеги производил я преимущественно осенью и зимой, когда леса с опадшимн листьями · представляют менее препятствий для войск. Собирая более или менее значительные отряды скрытно на том или другом пункте быстрым ночным переходом, делая по 50 и более верст в сутки, являлся я неожиданно перед изумленным населением самых отдаленных аулов и по степени вины селения или истреблял оное или довольствовался наложением пени, взиманием аманатов и арестованием наиболее виновных лиц. Весною и летом отряды занимались работами на линии по возведению и перестройке укреплений и постов, а по временам производили кратковременные экспедиции против тех аулов, где начинали собираться партии. Проходя беспрестанно Чечню по всем направлениям, являясь в самых неприступных убежищах хищников, угрожая всем непокорным обществам и истреблением их имущества, я навел на них такой страх, привел их в такое положение, что одни за другими начали покоряться. С 1834 года по 1840 год отложившиеся аулы мичиковцев, ауховцев и салатавцев, Большой и Малой Чечни и никогда непокоренные селения: ичкеринцев и гумбетовцев признали власть русского правительства. Ведомость этим селениям при сем представляется. Весь край очистился от абреков, благомыслящие ободрились, злонамеренные ужаснулись и не только спокойствие наших пределов было совершенно обеспечено, но оно начало водворяться и в. горах.

К усмирению чеченцев немало способствовало очищение их вековых лесов и проложение удобных дорог., В продолжение этого шестилетия частью войска, частью сами туземцы расчистили все леса на расстоянии ружейного выстрела по обеим сторонам дороги, по направлению от кр. Грозной через Мартан, Ачхой и Курчали к Военно-Грузинской дороге, а в другую сторону через Герменчук, Гельдыген и по Мичику в нагорную Чечню, всего на протяжении 165 верст. Таким образом, открыт был путь для беспрепятственного движения отрядов наших в Чечне.

По мере покорения горских обществ каждое выдавало аманатов, платило подать по рублю сер. с сакли, выдавало всех находящихся у него русских пленных и подчинялось тем же условиям, как и мирные племена. По усмирении Чечни я сделал перепись числу домов и жителей в каждом селении и краткое статистическое описание всех народов на левом фланге линии. Спокойное состояние края побудило жителей обратиться к разного рода промышленности и с 1837 года благосостояние их начало видимо улучшаться. Оставляя хищничества, сделавшиеся для них невыгодным и опасным промыслом, они принялись за земледелие и садоводство. В Кизляре и на некоторых других пунктах открылись торжища, куда горцы стекались со всех сторон для продажи своих продуктов.

Большая экспедиция, предпринятая геп.-адъют. Граббе в 1839 году, взятие последнего убежища Шамиля и огромный урон, претерпенный горцами упрочили еще более спокойствие края, еще более доказали возмутителям, что для русского оружия нет неприступных мест. В то же время оно служит доказательством до какой степени воинственный дух упал у всех племен, потому что, когда главные наши силы углубились в горы и действовали в нагорном Дагестане против Шамиля, чеченцы не только не осмелились произвести ни одтюго прорыва на линию, оставшуюся почти без разервов, но сами охраняли оную постами против непокорных племен. Конец 1839 года был эпохою самого цветущего положения Чечни. На равнине и в горах водворилось небывалое дотоле спокойствие и тишина. Народонаселение и в последнее десятилетие увеличилось почти 1/4 частью. Повсюду возникали новые селения, а прежние аулы увеличивались в объеме; повсюду расчищались леса и на огромном протяжении были лишь засеянные поля, орошаемые искусными канавами. Ежегодно до 40 тыс. горцев приходили ж линию для сбыта своих продуктов и звонкая монета до такой степени усилилась у них в обращении, что они могли платить возложенную на них подать довольно исправно. Сообщения были столь безопасны, что там, где в 1834 году должно было посылать большие команды с артиллерией, ныне, т. е. до марта 1840 года, ездили казаки поодиночке, и проезжающие из Дагестана брали в конвой жителей из самых буйных селений.

В этих фактах свидетельствую я всеми видевшими Чечню в 1834 и 1839 годах. Такое положение дел ясно указывало, что наступило время к прочному и необходимому преобразованию управления горскими обществами и к точнейшему определению Отношения их к правительству. С разрешения ген.-адъют. Граббе изданы были особые правила для управления покорными аулами. Весь край, подчиненный левому флангу линии, разделен был на главные и частные приставства. Приставы, избранные из числа служащих, офицеров или туземцев, поселились в средоточии управляемых ими обществ, и круг действия каждого определен был особою инструкциею. Они строго наблюдали за поведением подчиненных им аулов, прекратили сношения покорных с непокорными и запрещали первым продавать хлеб немирным и пасти их скот на своих полях. Новые учреждения были поддержаны двукратным движением отряда под моею командой в декабре 1839 года и январе 1840 года; власть приставов была упрочена и тогда же положено начало системе обезоружения горцев, взиманием со всех аулов по одному ружью с 10 сакель. Всего было собрано с лишком 1900 ружей, обстоятельство важное, как по количеству собранного оружия, так и в особенности потому, что горцам внушена была в первый раз мысль, что правительство имеет право лишать оружия тех, которые его во зло употребили. Конечно, эти меры не могли еще совершенно упрочить покорности чеченцев; для этого нужно было и больше времени и более средств, нежели сколько было в моем распоряжении; но по крайней мере важный шаг к этому был уже сделан.

Вот результат шестилетнего моего управления краем. Для достижения оных не было у меня других средств, кроме 4-х бат. Куринского полка и 500-600 линейных казаков. На все весьма значительные издержки по управлению горцами, на жалованье приставам, на содержание вооруженной стражи для них и на содержание аманатов не было у меня никаких других сумм, кроме податей, собираемых от аулов, сумма весьма недостаточная, если сообразить, что на содержание аманатов употреблялось ежегодно до 20 тыс. руб. ассиг., а что.на содержание приставской стражи потребно до 10 тыс. руб. сер. в год.

Весною 1840 года положение края внезапно изменилось: Шамиль явился в Чечне, одно племя за другим пристало под его знамена и в половине марта часть аулов Большой и Малой Чечни и ичкеринцы явно воссталА против правительства.

Остальные племена, т. е. более 2/3 народонаселения осталось покорною, исключая некоторых лиц, которые вошли в тайные сношения с возмутителем. Для того, кто знает характер чеченцев, их буйное своеволие, их легковерие и непостоянство, их вражду к русским, воспитанную вековою борьбою, такое сильное восстание после такой глубокой тишины будет понятно. В шесть лет чувство повиновения не могло еще пустить глубоких корней. Конечно, утверждение власти русских приставов в мирных аулах не могло быть им приятно и крепко стеснило их в сохраняемых ими мечтах о сохранении своей независимости, еще более они были ненавистны для некоторых горцев, которые видели в руках наших главные их способы пропитания. Конечно и то, что в крае еще неустроенном и посреди беспрерывных военных действий не могли обойтись без некоторых частных злоупотреблений.

Может быть это волнение умов кончилось бы само собою, если бы не подошли обстоятельства для поддержания мятежа. Во-первых, влияние Шамиля, который укрылся в Аргунском ущелье после своего поражения, и, войдя в тайные сношения рую помощь Египетского паши и убеждая всех мусульман во было взятие закубанцами некоторых из наших фортов на береговой линии. Весьма естественно, что оно скоро и сильно с недовольными, разослал везде прокламации, обещая скопроизвести последнее усилие, чтобы отстоять свою независимость. Другое и еще более важное современное обстоятельстотразилось и на левом фланге и придало бодрость возмутителям, возбудив в них самые безумные надежды.

Как бы то ни было, но это восстание было важно тем, что оно вспыхнуло неожиданно, когда на левом фланге линии нс было никаких других войск, кроме 4-х бат. Куринского полка, и что оно разлилось на значительном пространстве так, что нужно было раздробить и без того уже незначительные силы. По первом известии о вторжении Шамиля в Чечню немедленно двинулся я с горстью войск навстречу ему через Ханкалинское ущелье. Чеченцы, уже собравшиеся в весьма значительном числе, не осмелились вступить в бой с моим небольшим отрядом и направились к верхней Сунже, чтобы возмутить лежащие на этой реке аулы Кулари, Алхан-Юрт, Быстрым ночным переходом настиг я их у последнего аула, устроил засаду, навел их на батарею, расположенную мною за лесом, и разбил их на голову. Мятежники бежали в свои леса и множество погибло при переправе через Сунжу. Это поражение поколебало уже чеченцев. Шамиль, не надеясь более на успех в этой части Чечни, пошел к качкалыковцам, имея ввиду взволновать Ауховское общество, за которым открывается путь к салатавцам, гумбетовцам и другим нагорным племенам. По и тут замыслы его были расстроены быстрым движением моего отряда, который занял выгодную позицию близ Старого Аксая и удержал качкалыковцев и ауховцев в повиновении. После того Шамиль бросился по всем направлениям, но везде встречал отпор и не мог нигде распространить мятежа.

Таким образом, в продолжение целого месяца без всякого пособия с самыми ограниченными средствами, с войсками малочисленными, с кавалерией, коей лошади не могли даже довольствоваться подкожным кормом, не только обеспечил я каши пределы, но и остановил развитие восстания. Это восстание, хотя имело свою важность, как сказано выше, но не было обстоятельством новым и чрезвычайным. Подобные мятежи и еще в большем объеме происходили в Чечне в 1825, 1828, 1831, 1832 и 1834 годах, и в 1836 году подобные замыслы были расстроены только деятельно принятыми мною мерами. Решительнейшие действия, основанные на хорошем знании местности и характера горцев и в этом случае, без соицшния, привели бы в короткое время к усмирению Чечни, тем более, что предназначенный к военным действиям отряд в первых числах апреля начинал уже собираться в кр. Грозной и что отряд этот превосходил силою все дотоле действовавшие на левом фланге линии, исключая экспедиции 1832 года.

В таком положении были дела, когда 1 апреля прибыл в Грозную ген.-л. Галафеев, назначенный начальником действующего отряда и временно командующим всеми войсками, расположенными в северном Дагестане на левом фланге липни и на Военно-Грузинской дороге; с тех пор я отстранен был от участия в военных действиях и от управления краем..

Хотя я следовал за отрядом, однако не имел уже никакой власти, ни назначения, Ген.-л. Галафеев поступал по собственным своим предположениям. Незнание края, образа войны с горцами и незнание их характера было может быть причиною, что действия его были нерешительны, отчего вероятно развилось общее беспокойство в Чечне.

Может быть, что при движении сильного отряда в Чечню жители немедленно согласятся покориться на прежних условиях, с тем, чтобы опять возмутиться при первом удобном случае. Но этою номинальною покорностью нельзя уже более довольствоваться, она принесла б нам более вреда, нежели пользы.

Ныне силы Кавказского корпуса значительно усилены, подобные усиления не могут скоро возобновиться; с другой стороны, чеченцы приведены в крайность. Должно воспользоваться этим положением дел для прочного водворения в этом крае русского владычества. А для этого необходимы многие условия.

1. Во-первых, решительные наступательные действия в Чечне несколькими отрядами, истребление полей и селений жителей до тех пор, пока они не согласятся на безусловную покорность. При принятии от них покорности аманатов нужно брать не только от каждого покоряющегося аула, но от каждых 10 семейств по одному. Этих аманатов после каждого преступления людей, состоящих за поручительством, должно непременно сообразно с их возрастом переводить в кантонисты или арестанские роты, заменяя места убывших другими аманатами. Покоряющихся чеченцев необходимо для лучшего надзора за ними заставлять делиться большими аулами на назначенных пунктах. Главнейшие аулы полезно располагать поблизости вновь предполагаемых укреплений.

2. Во-вторых, занятие Чеченской равнины линиею передовых укреплений у главных выходов из гор.

Эта линия поставит покорных в полную нашу зависимость и не дозволит непокорным собирать хлеб и пасти стада свои па полях мирных аулов. С другой стороны, укрепления будут служить складочными пунктами продовольственных и боевых запасов для действующих отрядов, которые приобретут возможность по всем направлениям и во всякое время года проходит Чечню и угрожать истреблением всем селениям, которые бы задумали об измене. Они же будут хорошими основаниями для дальнейших действий в горы. Число их я полагал бы ограничить семью и каждое занять одною ротою пехоты; из них одно против Аргунского ущелья, как центральное, устроить обширнее для помещения впоследствии штаба Куринского полка.

3. Введение между покорными горцами управления на тех основаниях, которые изложил в предположении ген.-адъют. Г раббе.

4. Устройство казачьего поселения по Сунже и Ассе, избрав и отмежевав предварительно нужное количество земли для станиц, дабы впоследствии не произвести ропота и убедить чеченцев, что мы соблюдаем знак о ненарушаемости прав собственности.

Предприятия эти я полагал бы исполнить в следующем порядке: приступить сначала к усмирению чеченцев, а для этого нанести им по крайней мере одно сильное поражение в начале настоящей осени, а потом в течение всей зимы тревожить их беспрерывными набегами. Осенняя экспедиция должна необходимо быть произведена тремя отрядами: главный отряд направится от кр. Грозной в Большую Чечню; два остальные должны одновременно двинуться один от Герзеля-аула к мичиковцам, а другой от р. Ассы в Малую Чечню. Успех будет зависеть от совершенного знания местности и заповедных мест сборищ и убежищ чеченцев. Такое одновременное движение с трех разных сторон, безошибочно расчитанное главным начальником и хорошо выполненное отрядными начальниками, непременно достигнет своей цели. Чеченцы не найдут места, чтобы укрепиться от верного удара; ручаюсь долговременною моею опытностью, что сборища их разойдутся и должны будут рассеяться, после чего остается только наблюдать за их предприятиями, предупреждать сборища быстрыми движениями. Если успешные действия наших войск во время осени принудят чеченцев просить пощады, то нужно требовать от них безусловной покорности и постепенно приготовить к принятию нового образа управления.

От всех покорных аулов должно непременно брать по одному ружью с десятой сакли; если в продолжение двух лет по примеру 1839 года взято будет от горцев до 2500 ружей, то ручаюсь, что на 3-й год уже можно будет открыто приступить к системе обезоружения.

С открытием зимы начинается самое удобное время довершить поражение чеченцев и принудить их к повиновению. Для этого, усилив кордонную линию и расположив нужные резервы в кр. Грозной и в ближайших станицах, должно сосредотачивать скрытно отряд на разных пунктах и внезапно нападать на непокорные аулы. Таким образом, чеченцы, рассеянные по лесам, лишенные всякого убежища, чтобы укрываться от стужи, угрожаемые беспрестанно истреблением своего имущества и своих семейств, будут вынуждены согласиться на все условия или по крайней мере приведены в такое положение, что не предпримут ничего важного против наших пределов и не окажут упорного сопротивления при весеннем движении наших войск в их земли.

Весною 1842 года действующий отряд должен пройти всю Чечню для того, чтобы довершить покорение чеченцев, избрать места для предполагаемых укреплений и истребить мелкие деревни и хутора.

Чтобы не прерывать хода военных действий по недостатку запасов и не терять времени, полезно устраивать постепенно на разных пунктах временные укрепления без всяких издержек для склада вагенбурга и военных и продовольственных запасов. Из этих центральных пунктов отряды могут уже налегках производить быстрые набеги по всем направлениям. Осенью должно будет предпринять движение в горы для окончательного устройства салатавского общества и для наказания непокорных ичкеринцев и чаберлойцев. Таким образом, присутствие наших войск в нагорной Чечне удалит абреков и мюридов из этого последнего убежища, что будет иметь выгодное влияние и на спокойствие чеченской равнины.

Зиму в 1842-1843 гг. должно употребить на необходимый отдых для войск, на заготовление материалов для предполагаемых укреплений, а также для кратковременных набегов в Чечню, если обстоятельства того потребуют.

Весною 1843. года должно приступить к устройству передовой укрепленной чеченской линии, коей укрепления, по моему расчету, и разделив войска на два отряда, могут быть все приведены в оборонительное состояние и заняты гарнизоном осенью того же года.

В 1844 году можно произвести окончательные работы по устройству укрепленнной линии, избрать места и начать изготовление материалов для устройства казачьего поселения на С.унже. Для этого поселения я полагал бы полезным выслать предварительно на Кавказ 4 Донских казачьих полка. Употребляя их постепенно в действиях против горцев во время зимних и летних экспедиций, можно будет приготовить их подвод исподволь к новому роду войны и новому образу жизни и сделать из них хороших линейных казаков, к тому времени, когда должно начаться устройство станиц. В начале осени того же года можно, смотря по обстоятельствам, действовать для покорения ичкеринцев или жителей Аргунского ущелья. Будучи в большой зависимости относительно способов пропитания первые - от кумыков и салатавцев, а последние- от чеченской равнины и видя ближайших соседей и родственников своих в совершенной покорности русскому правительству, те и другие, по всей вероятности, не окажут упорного сопротивления и убедятся в необходимости повиновения.

Между тем, в продолжение-этого года начальник первого фланга должен заняться введением нового управления у кумыков, салатавцев и чеченцев, соблюдая нужную осторожность и постепенность, а также приступить к наделению землями переселившихся аулов.

С 1845 года, по водворении прочного спокойствия в крае, можно будет приступить к переселению станиц на Сунжу, полагая всего три года для полного устройства Сунженской кордонной линии.

Таким образом, по моему предположению, усмирение всего левого фланга может совершиться в три года на следующих основаниях, которые повторяю вкратце: 1-е - покорение враждебных народов начать с жителей равнины, т. е. с чеченцев, как сильнейшего и ближайшего к нам племени, коего усмирение повлечет за собою усмирение остальных племен, 2-е - до устройства передовой укрепленной линии в продолжении двух лет производить беспрестанные экспедиции несколькими отрядами и силою оружия и строгими наказаниями ослабить чеченцев, уронить в них воинственный дух и приготовить их к прочной покорности. Опыт прошедших времен достаточно убеждает, что без этих предварительных мер устроение линии было бы сопряжено с большими затруднениями и пожертвованиями и что она не принесла бы нам никакой пользы. 3-е - возведение укреплений, произведены одновременно во всех местах. 4-е - одновременное с экспедициями на равнине начатие военных действий и против нагорных чеченцев: первые будут иметь целью совершенное покорение Чеченской равнины, а вторые - ослабление некоторых племен и поддержание в них страха русского оружия, дабы угрожаемые в собственных домах, они не могли подавать ни помощи, ни убежища жителям равнин.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6438, лл. 4-26 об. Подлинник.

* * *

№ 156. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН. ОТ ИНФ. ГОЛОВИНА ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ УБИЙСТВА АХВЕРДЫ-МАГОМЫ.
29 января 1841 г.

По всем сведениям, полученным из Чечни, и по самому Впрочем положению дел можно полагать, что за хорошую плату найдутся люди, которые решатся на истребление Ахверды-Магомы. Нет сомнения, что через уничтожение этого предприимчивого сподвижника Шамиля, мы избавились бы от одного из самых опаснейших его орудий, и успокоение Чечни было бы тогда делом гораздо менее затруднительным.

Принимая это во внимание, я не излишним почел, сообщив в. пр. мнение гю сему предмету, предоставить вам право употребить по вашим соображениям до двух тысяч рублей сер. из сумм экстроординарных с тем, что хотя бы на первый случай пожертвовать частью денег их них без достижения еще цели. Я полагаю, что исполнение дела сего ближе всего возложить на ген.-м. Ольшевского, которого вы снабдите должными наставлениями и суммой денег, если со своей стороны признаете путь этот удобнейшим, если не имеете другого, представляющего более вероятностью в успехе.

Во всяком случае я буду ожидать уведомления в. пр., как насчет собственного вашего по сему моему предположению заключения, так и насчет того, что вами предпринято будет.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 410, л. 5. Подлинник.

* * *

№ 158. РАПОРТ ГЕН. ОТ ИНФ. ГОЛОВИНА ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВУ О ПОЛОЖЕНИИ НА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ И В СЕВЕРНОМ ДАГЕСТАНЕ.
24 февраля 1841 г.

В рапорте от 15 февраля № 275, я имел честь изложить в. с. причины, по которым я признаю необходимым оставить на береговой линии четыре трехротные бат. Тенгинского полка. Необходимость эта потверждается последними донесениями ген. Раевского в. с., прямо от него в копиях представленными, вместе с изчислением средств для приведения в исполнение высочайше приведенных утвержденных предположений. К этому надлежит присовокупить еще, что отправление двух Черноморских казачьих пеших полков на береговую линию для войска Черноморского, истощенного нарядами предыдущих годов, крайне обременительно, как это видно из рапорта наказного атамана ген.-л. Заводовского, в списке при особом моем рапорте приложенного.

Положение Кавказской линии и северного Дагестана после прошлогодней кампании представляется в нижеследующем виде.

Авария подвергается очевидной опасности подпасть под владычество враждебной нам партии вместе с обществом Койсубулинским, т. е. до пределов владений шамхала Тарковского.

Дело при Цельмесе, о котором я имею честь донести в. с. с последнею почтою и которое стоило нам дорого, хотя и нанесло чувствительный вред шайке Хаджи-Мурата, но не имело последствий для нас удовлетворительных, ибо та же шайка вновь усиливается на том же самом пункте и опять угрожает Аварии. Это подтверждается дошедшими до меня побочными сведениями, вместе с другими обстоятельствами, неподающими уверенности, что Авария останется покойною до сбора войск и до открытия кампании.

Таким образом можно предвидеть, что военные действия в северном Дагестане вместо того, чтобы начаться движением против Чиркея, обращены будут против Аварии, дабы исторгнуть ее из рук Шамиля. Это остановит исполнение первоначального плана, разорвет совокупность действий Дагестанского отряда с Чеченским и откроет левый его фланг; между тем как чиркеевцы, волнуемые влиянием шамилевой партии, час от часу становятся к нам неприязненнее.

Дела чеченские, не взирая на сообщенные ген.-м. Ольшевским известия в журнале ген.-адъют. Граббе от 4 февраля № 182, помещенные и обещавшие хорошие последствия не приняли неблагоприятнейшего для нас оборота; из позднейших журналов видно, что после того набеги на линию сильными партиями возобновились и что и особенности усилия чеченцев обращены к стороне Владикавказа, дабы... остающиеся нам в этом углу покорными, но вовсе уже ненадежные общества и потом открыть себе путь на Военно-Грузинскую дорогу.

Принимая в рассуждение вышеприведенные обстоятельства, нельзя не убедиться, что все наши усилия в предстоящих военных действиях, должны преимущественно обратиться на пространство, заключающееся между центром Кавказской линии и оконечностею левого ея фланга.

Действия Дагестанского отряда, как я уже сказал, могут быть и даже по всей вероятности будут задержаны положением Аварии, через что задержиться неизвестно на какое время и движение его к кр. Внезапной, дабы войти в связь с чеченским отрядом, собирающимся у кр. Грозной.

Чеченский отряд, которого операции по высочайше утвержусмирение Чечни и пото он находиться будет в денному плану должны иметь целью стройку укрепления при входе в Аргунское ущелье, должен будет необходимо сосредоточиться в этом пункте. Если оба фланга его не будут обеспечены, таком же положении, как отряд ген. Галафеева прошлого года, то есть, что чеченцы из центральной своей в горах позиции будут являться сильными партиями или на земли кумыков, или выше по Тереку к Моздоку, или, наконец, что всего правдоподобнее устремят действия свои к верховьям Сунжи, дабы сделать прорыв в Малую Кабарду и на ВоенноГрузинскую дорогу.

Для закрытия земли кумыков ген.-адъют. Граббе полагает возможным отделить от чеченского отряда два бат., которые употреблены будут вместе с тем и для окончания Герзельаульского укрепления.

Для обороны Моздокской дистанции составляются летучие отряды, для чего предназначается батальон Волынского пехотного полка.

Для заслонения Военно-Грузинской дороги имеются в расчете только остальные два бат. Волынского полка, из коих один будет находиться на Кабардинской плоскости и занят дорожными работами, а другой впереди Владикавказа для отражения покушений горцев на Военно-Грузинскую дорогу.

При этом распределении войск можно считать землю кумыкскую несколько обеспеченною, потому что близость отряда Дагестанского, даже и в то время, когда он находиться будет в Темир-Хан-Шуре, будет некоторою грозою для горцев.

Дистанция Моздокская меньше подвергаться будет опасности по своей отдаленности от гор и лесов, кои служат главным сборищем для хищнических партий.

Но пространство между Владикавказом и Моздоком будет закрыто слабо. Однако батальона пехоты даже и с некоторую добавкою от линейных батальонов во Владикавказе считающихся, но имеющих свое распределение, для этого важного пункта недостаточно.

Не говоря уже о том, сколько необходимо, чтобы главнейшее сообщение здешнего края с империсго было обеспечено самым прочным образом,- отряд со стороны Владикавказа нужен еще и для того, чтобы содействовать операциям чеченского отряда, который без того должен будет или разделиться, или предпринимать движение в отклонении от предначертанной ему цели для того, чтобы преследовать неприятельские партии, которые столь же быстро скрываются, как и совершают хищнические свои предприятия.

Отряд со стороны Владикавказа, который можно назвать Владикавказским, должен состоять из четырех или по меньшей мере из трех бат. пехоты с соразмерным, по возможности, числом артиллерии и конницы.

В состав оного могут поступить два бат. Минского пехотного полка, бат. Волынского и сводный из Кавказских линейных №№ 4, 5 и 6 бат., 6 или 8 орудий легких полевой или упряжной гарнизонной артиллерии и казаков Малороссийского № 1 полка, сколько возможным окажется. Начальство полагаю я поручить ген.-м Лабинцову или кого изберет ген.-адъют. Граббе, от которого формируемый отряд зависеть будет.

Главнейшее назначение Владикавказского отряда должно заключаться в закрытии, как я уже сказал Военно-Грузинской дороги, а также в удержании от побега оставшихся в повиновении у нас горских племен, обитающих вверх по Сунже к ее вершине.

Но этим не должно ограничиваться назначение этого отряда; он должен споспешествовать главному чеченскому отряду наступательными движениями внутри Чечни, на каковой конец начальник оного получит инструкцию от ген. Граббе.

Польза от сформирования особого отряда со стороны Владикавказа очевидна; стеснение таким образом со всех сторон Чечни поставит вождей этого многолюдного племени в самое невыгодное для них положение, ибо власть их поддерживается тем, что они, занимая толпу набегами и приманкою добычи, не дают ей времени опомниться. Весьма правдоподобно, что чеченцы, оставшись продолжительное время в бездействии, сделаются смирнее.

Я уже сказал, что при военных действиях в настоящем году главнейшее внимание наше должно быть обращено на пространство между центром Кавказской линии и оконечностью левого ее фланга. Тут столпились все средства, коими Шамиль располагает по своему произволу, а потому и нам надобно обратить все наши усилия против этой части Кавказа. Экспедиция к шапсугам без сомнения принесла бы пользу, но она не представляется необходимостью теперь, когда мы столько озабочены со стороны Чечни и северного Дагестана, куда преимущественно должны быть обращены все наши средства, если они оказываются недостаточными для исполнения всех предполагаемых предприятий в одно и то же время. А потому я осмеливаюсь предложить уменьшение Лабинского отряда двумя бат. с тем, чтобы наступательные действия за Лабу были предприняты кратковременные ввиде сильных поисков.

С отделением в отряде ко Владикавказу двух бат. от 8 выс. назначенных в Лабинский отряд, ген. Засс будет иметь в своем распоряжении 6 бат. пехоты и сверх того 1500 казаков. Этого числа войск весьма достаточно для постройки предполагаемых укреплений, первоначального водворения поселяемых станиц и наступательных действий за Лабу, в том размере, как я их предложить осмеливаюсь.

Что касается до правого фланга Кавказской линии и Черномории, что эта часть достаточно будет обеспечена присутствием отряда ген-. Засса на Лабе, двумя бат. Тенгинского и бат. Навагинского, имея для резерва четыре бат. в окрестностях Ставрополя.

Изложив здесь мнение мое на твердом убеждении и ближайших соображениях основанное, о необходимости иметь особый отряд впереди Владикавказа, столько сильный, чтобы мог действовать отдельно, я должен присовокупить, что без этого нельзя поручиться за безопасность Военно-Грузинской дороги на всем ее протяжении от самого Дарияла по всей Кабардинской плоскости, ибо с отложением ингушей и назраповцев (значительное пломя, обитающее на правом берегу Терека около Владикавказа), неминуемо восстанут и племена обитающие в ущельях, прилегающие к большой дороге, идущей через главный перевал Кавказского хребта, так что надобны будут сильные пехотные конвои для обеспечения сообщения.

Донесение это я счел нужным для выиграния времени отправить с нарочным фельдъегерем, прося в. с., повергнуть оное на высочайшее благоусмотрение.

В заключение мне остается присовокупить, что копию с рапорта сего я вместе с сим отправляю к ген.-адъют. Граббе на тот конец, чтобы он представил прямо в. с. с сим же фелдъегерем мнение свое насчет особого отряда впереди Владикавказа, будет ли оно согласно с моим или нет, принимая в последнем случае ответственность на себя, а мне препроводил бы с донесения своего копию по первой почте.

Выс. волю в разрешение на сие мое представление последовать имеющую, не благоугодпо ли будет в. с. также сообщить прямо начальнику войск на Кавказской линии для скорейшего исполнения оной.

Р. S. Сейчас получено сведение из Владикавказа от 23 числа сего месяца о поголовном сборище чеченцев, под начальством Ахверды-Магомы с намерением будто бы предпринимать набег к Назрану.

Известие это, полученное Владикавказским комендантом чрез лазутчика, заставило его собрать всех людей от Кавказских линейных №№ 4,5 и 6 батальонов, находившихся на дорожных и других работах и усилить небольшой наблюдатальный отряд около Назрана.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6402, лл. 149-156. Подлинник.

* * *

№ 161. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ГРАББЕ НАЧАЛЬНИКУ ЧЕРНОМОРСКОЙ БЕРЕГОВОЙ ЛИНИИ ЗАПРЕТИТЬ ПЕРЕДАЧУ ВОССТАВШИМ ГОРЦАМ ВОЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ.
7 мая 1841 г.

В дополнение прежде разновременно данных предписа: ний, покорнейше прошу в. пр. предписать частным начальникам, в ведении вашем состоящим, принять строжайшие меры, чтобы непокорным горцам непередаваемо было пороха, серы, свинца или других каких-либо припасов, а с нашей стороны за исполнением этого иметь неослабное и постоянное наблюдение; о получении этого предписания покорнейше прошу в. пр. меня уведомить.

Предписания аналогичного содержания:

№ 77 ген.-л. Заводовскому.

№ 78 ген.-л. Зассу

№ 79 ген.-м. Пирятинскому

№ 80 ген.-м. Ольшевскому

№ 81 полк. Широкову

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 6, д. 1219, л. 6. Копия.

* * *

№ 163. РАПОРТ ГРУЗИНО-ИМЕРИТИНСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА УПРАВЛЯЮЩЕМУ ГРАЖДАНСКОЙ ЧАСТЬЮ В ЗАКАВКАЗСКОМ КРАЕ ГЕН.-Л. БРАЙКО О ПЕРЕХОДЕ КИСТИНЦЕВ НА СТОРОНУ ШАМИЛЯ.
26 мая 1841 г.

Сейчас получил я от Телавского уездного начальника донесение от 24 мая за № 81, в котором он объясняет, что он получил уведомление от начальника лезгинской кордонной линии, основанное на донесении к нему командующего Тушинской кордонной линией, что покорные нам кистинцы все предались к Шамилю, и что Яа холящиеся там' Беладн Арсенаки Казишвюпги- главный мулла Шотоурский собирают в большом числе войска и имеют намерение напасть 24 или 25 числа сего месяца на Хевсурию или на Тушетию, а скорее, как полагает начальник лезгинской кордонной линии на последнюю, потому что тушины теперь находятся все на Алванском поле.

Вследствие чего губернский секретарь Лиммерман тогда же дал знать об этом намерении лезгин, заседателям: тушинскому, пшавскому и кварельскому, предписал первому, немедленно всех тушин, находящихся на Алванском поле, выслать в Тушетию, так как там остались одни только выставленные в небольшом числе караульные и задержать здесь под благовидным предлогом всех кистин, зимовавших в Тушетии и на Алванском поле, а последним поручил принять меры к обеспечению их участков, и в случае нужды подать помощь жителями, там где она будет необходима, а вместе с тем возложить на них удержать у себя кистин, если они у них окажутся.

Об этом честь имею почтеннейше донести в. пр.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 2, оп. 1, д. 6418, л. 1. Подлинник.

* * *

№ 165. ИЗ «ДОКЛАДА КАНЦЕЛЯРИИ ПО УПРАВЛЕНИЮ МИРНЫМИ ГОРЦАМИ» О ПРИЧИНАХ ПЕРЕХОДА НАДТЕРЕЧНЫХ ЧЕЧЕНЦЕВ НА СТОРОНУ ВОССТАВШИХ ГОРЦЕВ.
Не ранее июля 1841 г.

1. Бегство Надтеречных чеченцев к возмутителю Шамилю.

В начале 1840 года быстро распространившиеся возмущения в Малой и Большой Чечне, и смелые набеги мятежников произвели сильное влияние на умы Надтеречных чеченцев и даже на соседних к ним малокабардинцев; многие чеченцы в последнее время были в сношениях и переговорах с мятежниками: иные от того, что недовольны были нашим правительством какоцых было и 'будет многбГТдругие из расчета спасти себя и - семеЙствІГ свои от грабежа.' и большая часть от легкомыслия без всякой причины и цели.

В июне месяце 1840 года Надтеречные чеченцы дер. Старого-Наура, Нового-Наура, Эмингуловской, Мурдарова, БоянЮрта, Качерман-Юрта, Нагай Мирза-Юрта, Мижи-Юрта, Кожахи, Калаузова, Мамакай-Юрта и Гунешки, бежали, забрав свое имущество и истребив частию огнем свои жилища. Из жителей означенных деревень только незначительная часть осталась нам преданными, ведомость при сем прилагается.

2. Владельцы Надтеречных деревень, права их на земли и настоящее их положение.

При побеге Надтеречных деревень владевшие ... кап. кн. Мундар ... Эльдаров, шт.-кап. Качерман-Алхасов, подпор, кн.Кучук и прап. кн. Айдемир Турлов, оставаясь верными правительству и пренебрегая потерею всего своего имущества бежали на левый берег Терека и укрылись в казачьих станицах.

Земли лежащие по Тереку более 40 лет тому назад главным на Кавказе начальством отданы были во владение предкам вышеозначенных лиц с условием водворить там аулы и отвечать за проход на левый берег Терека каждой хищнической партии. С этою целью владельцы привлекали к себе кумык и чеченцев, наделяли их местами для поселения, и новые поселенцы в вознаграждение за право селиться на отводимой им земле производили у владельцев все сельские работы, платили им ясак (часть известную из всех своих произведений) вооружались по их приказанию для преследования партий и исполняли беспрекословно все их требования. Впоследствии, когда население на правом берегу Терека начинало увеличиваться, между владельцами возникли споры на поземельное право, тогда по распоряжению начальства назначенными чиновниками каждому из них были указаны границы отданной во владение земли и они продолжали увеличивать неселение в своих аулах добровольно переселяющимися чеченцами, так что у некоторых из владельцев образовались значительные деревни, которые некоторым образом считались уже собственными.

Богатство, а с ним и власть Надтеречных владельцев с увеличением народонаселения в устроенных ими деревнях возрастали более и более, и перед возмущением Надтеречных деревень все из них живя по их понятию в совершенном изобилии имели значительное состояние, состоящее большею частию из движимости.

С побегом Надтеречных чеченцев, владельцы лишились всей движимости и сами со своими семействами едва спаслись бегством, у шт.-кал, Качермана Алхасова взято неприятелем в плен двое детей.

В настоящее время означенные владельцы Надтеречных деревень находятся в самом бедном положении и живут в казачьих станицах на квартирах по отводу.

3. Сделанные местным начальством распоряжения после побега Надтеречных чеченцев.

По получении донесений о побеге Надтеречных чеченцев оставшийся у них на корне хлеб разрешено было линейным казакам прилегающих посевов собрать в свою пользу, оставшиеся в аулах дома разобрав лес перевезть в станицы, а бежавшим чеченцам объявить, что они навсегда лишились права селиться на местах до побега ими занимаемых, сверх сего отбитых подполк. кн. Бековичем-Черкаским при преследовании бежавших жителей деревень Мижи-Юртовской и Кожаховской 800 баранов приказано было раздать в виде вознаграждения тем жителям означенных двух деревень, кои остались нам преданными; при занятии неприятелем дереву ни защищались в своих домах, равно также в их же пользу велено отдать весь оставшийся на корне хлеб в упомянутых двух деревнях и уцелевшие от истребления дома, а подполк. кн. Бековичу-Черкаскому предписано было возвращающихся из бегов чеченцев без разрешения не принимать.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 2, д. 636, лл. 1-12. Подлинник.

* * *

№ 175. РАПОРТ НАЧАЛЬНИКА СУНЖЕНСКОЙ ЛИНИИ НАЧАЛЬНИКУ ЛЕВОГО ФЛАНГА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ ГЕН.-М. ОЛЬШЕВСКОМУ О МЕРАХ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ПЕРЕХОДА ЖИТЕЛЕЙ КУМЫКСКОЙ ПЛОСКОСТИ НА СТОРОНУ ВОССТАВШИХ ГОРЦЕВ.
9 января 1842 г.

Прибывши в Кумыкское владение я первую обязанностью счел познакомиться с духом народа и вникнуть в расположи, ние умов жителей; к сожалению, я не нашел ничего удивительного ни в том, ни в другом отношении.

Все жители, населяющие Кумыкское владение, упали духом; они уже давно потеряли доверенность собственным силам, а теперь не имеют надежды чтобы войска, расположенные в кумыкском владении могли защищать их от набегов хищников. Убежденные в этих двух истинах они считали, что дальнейшее сопротивление и всякое новое усилие их/ будут бесполезны, потому ничего не хотят предпринимать для своей безопасности.

Собственно между кумыками, есть люди благонамеренные, но подстрекаемые недовольными настоящим положением дел, и испытав сами столько лишений и неудобств, они вместе с другими готовы покориться обстоятельствам, т. е. соединиться с непокорными.

О чеченцах и выходцах с Кабарды населяющих этот край и говорить нечего. Зима и аманаты удерживают их, в настоящее время от побега в Чечню; но нет никакой надежды, чтобы с наступлением весны они остались у пас.

Я не смею ничего утвердительно сказать о ногайцах, кочующих по эту сторону Терека, потому, что не имею еще времени узнать их; но судя по слухам, можно почти безошибочно заключить, что при побеге кумыкских князей они не останутня на своих местах.

О чем в. п. вследствие предписания за № 3996 донести честь имею.

Представляя рапорт этот на благоуважение командующему войсками на Кавказской линии и в Черномории г. генадъют. и кавалеру Граббе, честь имею присовокупить.

Можно утвердительно сказать, что кумыкские деревни, возле которых расположены наши войска, не бегут; ибо если бы они на это решились, то должны бы были пожертвовать всем своим имуществом. Большие деревни, как-то: Костек и Кази-юрт, также я надеюсь не бегут; но за малые деревни, а в особенности где живут чеченцы, нельзя ручаться. Уверенный в этом, я предписал полк. Фрейтагу не желеть денег, чтобы иметь верные сведения о направлении умов жителей Кумыкских владений и о малейших их намерениях и ежели будет подозрение, что которая либо деревня хочет бежать, то тотчас взять из нее большое число аманатов, с тем, чтобы сами жители их кормили; а если и за тем деревня вознамерится бежать, то стараться бы помешать им в этом предприятии и если не успеете, то употребить все средства, чтобы догнать бежавших и тогда преимущественно обратить оружие на истребление беглецов.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6462, лл. 2-3 об. Копия.

* * *

№ 195. ОТНОШЕНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВА ГЕН. ОТ ИНФ. ГОЛОВИНУ О МЕРАХ ПОДАВЛЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ ГОРЦЕВ.
19 июля 1842 г.

Обсуждая настоящее положение неприязненных нам горских племен и способы, которые в разнос время предпринимаемы были покорению их, нашел я что система наших действий, основываясь исключительно на употреблении силы оружия, оставила совершенно неиспытанными средства политические. Между тем искусное их применение могло бы по мнению моему значительно облегчить успех всех предлежащих нам предприятий.

Мне также кажется, что соединение горцев на левом фланге Кавказской линии и в северном Дагестане под начальством Шамиля, и появление между его сподвижниками лиц, приобретших как Ахверди-Магома, Шуаиб-Мулла и другие, некоторое влияние между сими обществами, указывая с одной стороны необходимость стремиться к разъединению их весьма зависящими от нас мерами, с другой — допускает надежду, что тайные сношения, направленные ловко и осторожно и поддержанные деньгами, не останутся без выгодных для нас результатов. Продолжительное единодушие и согласие, столь же несвойственны горцам, сколько вражденно им корыстолюбие.

По этим уважениям обязываюсь покорнейше просить в. вернее достигнуть предложенной цели. Собою разумеется, что высокопр. тщательно сообразить, по ближайшей вам известности края и местных соотношений, каким образом удобнее и соблюдение строжайшей тайны, выбор благонадежных агентов, полного доверия заслуживающих и денежные пожертвования, суть непременные условия успеха подобных сношений.

В. Высокопр. признаете, быть может, не бесполезным употребить к этому важному делу преданного нам Елисуйского владетеля неоднократно оказавшего особенную сметливость и благоразумие; по личному влиянию и связям в южном Дагестане, склонив на сторону нашу кадиев и старшин, он мог бы распространить и на северный Дагестан круг действий своих к ослаблению власти Шамиля негласным убеждением главных его помощников тайно споспешествовать нашим видам.

Упоминая о полк. Даниеле я только излагаю встретившуюся мне мысль и отнюдь не стесняю собственных соображений ваших в полной уверенности, что они основаны будут на данных более подробных и положительных, нежели те, которые я теперь имею.

Англичане умели утвердить владычество свое в Индии политическими средствами. Этим путем сберегли они войска и выиграли время в покорении края. Не должны ли и мы испытать эту систему?

Ожидая отзыва в. высокопр. насчет возможного применения оной на Кавказе и денежных способов, примерно на сей предмет потребных, для всеподданнейшего е. и. в. доклада, еще раз обращаюсь к вам, м. г., с покорнейшею просьбою, дабы содержание настоящего отношения моего оставалось от всех в непроницаемой тайне.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6482, лл. 6-8 об. Подлинник.

* * *

№ 196. ОТНОШЕНИЕ ГЕН. ОТ ИНФ. ГОЛОВИНА ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВУ О СКЛОНЕНИИ НАИБОВ ШАМИЛЯ НА СТОРОНУ ЦАРИЗМА И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ВЛАДЕТЕЛЕЙ ДАГЕСТАНА В БОРЬБЕ ПРОТИВ ВОССТАВШИХ ГОРЦЕВ.
28 августа 1842 г.

Весьма секретное письмо в. с., от 19 минувшего июля, из Кисловодска, я имел честь получить в свое время; но важность предмета в нем заключающегося, не позволяла мне спешить ответом, который требовал предварительно различных сведений и соображений неторопливых.

Не подлежит никакому сомнению, что средства политические, которыми англичане успели распространить владычество свое в Индии, с такою же пользою могут быть употреблето я до сих пор не упоминал о других мерах кроме тех, кои основаны на силе оружия и властиею же приобретаемой, хоны и здесь. Я всегда был этого мнения; но так как мне не были известны виды правительства нашего в сем отношении, тя и считал средства политические всегда возможными.

Нельзя полагать, чтобы поборники Шамиля, которого имя дает им власть над племенами, признающими этого хитреца и обманщика посланником неба, не усматривали малой прочности собственного своего быта. Благоразумные между горцами весьма хорошо видят, что не взирая на вред, который они нам причиняют, кровавая борьба эта обращается на их же погибель, что она удовлетворяет видам нескольких только лиц и что, наконец, при мнимых всех успехах противной нам партии мы год от году более углубляемся в горы куда бы мы, может быть и не решились идти, если бы не влекла нас сила обстоятельств. Появление Кази-Мулли привело нас к верховьям Сулака и в Темир-Хан-Шуру; Гамзат-бек призвал нас в Хунзах; кубинской бунт в Ахты; наконец Шамиль, усилившийся с 1840 года худыми успехами оружия нашего в Чечне, отдал нам в руки Чиркей, а в нынешнем году даже и среди обстоятельств самых неблагоприятных, водворил нас в ханстве Казикумухском, которого занятие силою оружия, в видах господства над Дагестаном, составляет одну из важнейших эпох военной истории Кавказа. Без вторжения Шамиля, мы бы надолго еще оставили земли казикумухские и кюринские в том сомнительном положении, в котором они до сих пор находились.

Из сего следует, как я заметил выше, что благоразумнейшие из горцев не могут оставаться в заблуждении на счет последствий, к которым ведут дальнейшие их неприязненные противу нас действия.

Кроме лиц поименованных в письмах в. с. между известными сподвижниками Шамиля надобно считать: Кибит-Магому Тилитлинского, Хаджи-Мурата Аварского, Абдурахмана Карахского, Абакар-Кадия Гумбетовского, Улубия Муллу Ауховского и наконец Шахмандара Хаджиява Салатавского, находящегося теперь у нас в плену после разбития Шамиля в Казикумухе и содержащегося в Метехском замке. Все эти лица, имеющие звания наибов, отличаются духом партии ничего не щадящей, чтоб сохранить в руках своих власть над народом легкомысленным и способным увлекаться мгновенными побуждениями, хотя в последнее время главнейшую пружиною всех действий Шамиля был ужас, который он навел тиранскою своею властию и страшными примерами лютых и неотложных казней.

При свидании моем нынешний раз с султаном Елисуйским в Тифлисе, я слышал от него, что мюриды имеют среди себя верховный ..., долженствующий состоять из 12 лиц.

Шамиль под названием имама считается главою и духовным властелином. Первым после него признается Ахверды-Магома, долженствующий заступить его место в случае его смерти. Таким образом сан имама, главы мюридства, никогда не может остаться праздным имея всегда приемников, в чем заключается вся сила и непрерывность последовательного этого непримиримого против нас учения.

Склонением на нашу сторону некоторых из выше упомянутых лиц, много бы ослабил союз мюридства, которого хитрый Шамиль только предствитель. По мнению султана Даниель-бека можно испытать над ними обольстительные надежды вдруг обогатиться. Ген. Фези, после удачной своей в начале нынешнего года зимней экспедиции, входил в сношение с Кибит-Магомшо Тилитлинским и даже с некоторою надеждою успеха. Но последовавшая нам перемена остановила дальнейший ход этого.дела. Между тем приобретение его, как опытного по коварству и весу своему между горцами врага нашего, весьма важно. Для него однако ж может быть и недостаточно было бы одной награды: он вероятно захотел бы какого-нибудь возвышения с правом управлять независимо под покровительством нашим, как некоторыми горскими племенами, что так же можно принять в соображение.

Обращаясь теперь к лицам, которых можно бы с пользой употребить в политических видах, я совершенно разделяю мнение в. с., что султан Даниель-бек есть один из надежнейших для таковых поручений, требующих большого благоразумия, ловкости и доверия. После него я считаю полезным в сем отношении Ахмет-хана Мехтулинского, который по давней знаменитости своего происхождения имеет большой вес между племенами дагестанскими. Шамхал Тарковский и Джамов-бек Каракайтагский оба могут быть также способными орудиями в политических с оображениях Наконец, теперешний начальник Самурского отряда в Казикумухе ген.-м кн. Аргутинский-Долгоруков, как человек умный, знающий здешние языки и обычаи и показавший на опыте уже 'большую осторожность в действиях, равномерно может быть в числе тайных исполнителей предначертаний нашего правительства в видах политических.

Между тем я обязываюсь сказать, что все мною здесь приведенное относится только собственно до Дагестана; об Чеч не же из значительных лиц я никаких заключений делать не могу, потому что ген. Граббе постоянно отклонял всякое вме шательство с моей стороны в дела, прямо к нему относящиеся, так что отношения линии к сопредельным с нею враждебным племенам мне мало известны.

На береговой линии мы может считать надежным агентом владетеля Абхазии, который не раз уже оказывал нам свои услуги так, как вес спой между приморскими горцами.

Объяснив таким образом мысли мои насчет пользы, которую мы извлечь можем из мер политических для утверждения владычества нашего в здешних краях, не излишним однако ж считаю присовокупить, что меры эти могут быть действительны только при успехах нашего здесь оружия, так как наоборот сие последние могут быть приготовлены и облегчены первыми. К сожалению - нельзя отвергнуть, что неудачная со стороны северного Дагестана экспедиция наша в нынешнем году много повредила делам нашим в политическом отношении здешнего края и я даже не вижу возможности избежать в будущем году новой экспедиции, через землю гумбецовцев, на правый берег Андийского-Койсу, дабы утвердиться на этой реке, если хотим упрочить спокойствие в Аварии.

Что касается до денежных способов, потребных на сей предмет, то я полагаю необходимым иметь в распоряжении главного здесь начальства до 15 тыс. червонцев готовой суммы, ни на какие иные издержки не назначаемой. Из этой суммы нужно будет уделять по мере надобности часть денег тем лицам, которые избраны будут агентами в видах политических.

За сим, принимая в руководство точный смысл письма в. с. насчет сохранения непроницаемой тайны, я не премину донести как скоро успею открыть какой-нибудь путь к исполнению возлагаемого на.меня поручения.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6482, лл. 9-13 об. Подлинник.

* * *

№ 197. ОТНОШЕНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВА ГЕН. ОТ ИНФ. ГОЛОВИНУ О ПОВЕЛЕНИИ НИКОЛАЯ I ДОБИВАТЬСЯ ОТ НЕПОКОРНЫХ ГОРЦЕВ ВЫДАЧИ ДЕЗЕРТИРОВ В ОБМЕН НА СОЛЬ.
6 сентября 1842 г.

Г. и., по всеподданнейшему докладу моему, ходатайства начальника Черноморской береговой линии, изложенного в отношении в. высокоир. к управляющему военным министерством ген.-адъют. гр. Клейнмихелю от 19 минувшего августа за № 847 выс. повелеть соизволил: дабы местное начальство требовало возвращения воинских чинов, скрывшихся у горцев изъявивших нам покорность, но Отнюдь не выкупая их, старалось соглашать непокорных к выдаче дезертиров за соль....

Выс. разрешение сие имею честь сообщить в высокопр. для зависящего исполнения.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1083, оп. 2, д. 359, л. 1. Копия.

* * *

№ 217. ПИСЬМО НИКОЛАЯ I ГЕН.-АДЪЮТ. ГОЛОВИНУ ОБ ОТПРАВКЕ НА КАВКАЗ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВОИНСКИХ ЧАСТЕЙ.
14 ноября 1843 г.

Посылаю тебе А. Н. Вольфа с письменными и словесными наставлениями на счет дел наших; но пишу тебе сверх того партикулярно с тем, чтобы ты меня хорошо понял и чтоб не осталось в тебе и тени сомнения насчет моих намерений и взгляда моего на дела наши в теперешнем положении.

Ты пишешь, когда тебя отправлял, все наши разговоры, я тогда все высказал, что имел на сердце, и все с тех пор бывшее только удостоверило меня в том, что ни в чем мы не ошиблись; ибо где исполнено было, что мы непостоянно требуем, там все имело ожидаемый успех или осталось в желаемом спокойствии; ежели на Левом фланге было противное, то полагаю сему причиной: 1-неточное исполнение данного старого повеления, не раздроблять войск в их составе и 2) в бессмысленной отважности частных наших начальников, полагаю равномерным 3) что не совершенно правильно выстроены были укрепления, которыми заняты были разные точки в Аварии, тем неминуемо подвергнуться далжны были гибели. Но все это только упоминается здесь, с тем чтобы ты знал как мне дело это представляется. Хулить же войска, не доверять их храбрости и непоколебимой верности было б с моей стороны неблагородно и безбожно, никогда не поверю, чтоб старые кавказцы не остались тем, что 30 лет славы их сотворило, их надо уметь беречь вести; ежели не было удачи- виноваты мы, а не они. Обратимся теперь к предстоящему. Повторяю, в обыкновенном положении дела, станем держаться условленного, но теперь столько же необходимо привести дела в прочное положение, уничтожив приобретенное Шамилем влияние, нанеся ему конечный уда£, и, буде бог поможет, окончательно одним же разом занять горы, дело важное, трудное, возможное и потому решительно исполнить требующееся. Посылаю тебе на один год 2 дивизии в составе 24 баталионов с саперным бат, и стрелковым бат. при 32 орудиях, даю я тебе такие силы, каких Кавказ и во сне не видел. Умей меня понять и, пользуясь сими способами, исполни мою волю в точности. Ты должен проникнуть в горы, разгромить Шамиля везде, где тебе противостанет, все истреблять, что тебе будет противиться, но щадить все, что покоряться будет без боя; в особенности оказывая уважение к муллам, мечетям и к вере, чтобы разрушить и уничтожить и тень мысли, что мы точно ведем духовную войну. Сыпли деньги, стараясь ими привлечь на нашу сторону людей, пользующихся влиянием на племена. Ты должен всюду пронестись грозою, иге опрокидывающей и потому отсюда не отвлекаться побочными предприятиями, но стремиться все и постоянно к одной главной цели. Если бог поможет и ты разобьешь и рассеешь все, что тебе противостанет, тогда ознакомясь с краем, выбери три или четыре главных пункта, которые'-безотлагательно надо будет устроить и твердо занять, а строй так, чтоб было надежно, а не временно воздвигнуто.

Ты сам будешь начальствовать всеми войсками, будь при той колонне, при которой сочтешь нужнейшим, и поручи кому хочешь другие, и направив действия к главной общей цели, дай каждому начальнику довольно свободы действия, чтобы каждый мог, имея главную цель в глазах стремиться к ней по видам своим и обстоятельствам, ибо в горах нет иначе возможности действовать; доверие же необходимо к избранным начальникам.

Помни, что все должно быть кончено непременно в течение 1844 года, что я отнюдь и не под каким предлогом не оставлю командированных войск на Кавказе долее сего.

Знаю тебя, надеюсь на тебя и на войска, а более всего надеюсь на милость божию, впрочем да будет воля его.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6482, л. 46. Копия.

* * *

№ 218. РАПОРТ ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВА ЦАРЮ О МЕРАХ ДЛЯ ОСЛАБЛЕНИЯ ВЛАСТИ ШАМИЛЯ.
16 ноября 1843 г.

Употребление политических средств совместно с военными мероприятия, высочайше предложенными на 1844 год к уничтожению власти Шамиля.

В минувшем году, во время моего на Кавказе пребывапия, обсуждая относительное к нам положение горских плесилы, обратиться и к политическим средствам для расторжения общего союза чеченских и лезгинских племен под вламен, имел я счастье предугадать высочайшее мнение в. и. в. и необходимости, независимо от употребления вооруженной дычеством Шамиля.

Требуя ближайших по сему предмету соображений бывшего командира Отдельного Кавказского корпуса, я упомянул о султане Елисуйском, как о лице способном оказать самое полезное содействие вновь открывающимся видам к покорению Кавказа.

Ген. Головин отозвался, что к склонению на нашу сторону некоторых из главных наибов Шамиля, можно испытать над ними обольстительные надежды вдруг обогатиться и полагал необходимым иметь наконец в распоряжении главного кавказского начальства до 15 тыс. червонцев. Отдавая полную справедливость благоразумию и ловкости султана Даниель-бека, ген. Головин признавал также шамхала Тарковского, Джамов-бека Каракайтагского, и наконец ген.-м. кн. Аргутинского-Долгорукова, людьми способными быть орудиями политических видов правительства.

Согласно разрешению в. и. в., даю сему делу дальнейший ход, вся переписка эта сообщена была ген.-адъют. Нейдгардту немедленно по назначении его командиром Отдельного Кавказского корпуса.

Прибыв в Тифлис, ген.-адъют. Нейдгардт дозволил султан Даниель-беку изложить письменно соображения к исполнению сих высочайших предначертаний. Даниель-бек объяснил, что необходимо противопоставить Шамилю в Дагестане правителя немирными племенами из лезгинских владетельных лиц, пользующегося в горах уважением и облеченного ханскою властию, дабы лицо это силою своего влияния постепенно могло ослабить, и наконец вовсе уничтожить влияние Шамиля и его сообщников.

Заметив, что во всяком случае, будет ли признано возможным или невозможным употребить эту меру,, прежде всего должно разъединить непокорные общества, ген.-адъют. Нейдгардт предложил Елисуйскому султану принять это поручение и предоставил ему на первый случай безотчетно одну тысячу червонцев для предстоящих расходов.

Даниель-бек отвечал, что в этом отношении действия шамхала Тарковского или Ахмет-хана Мехтулинского могут быть полезнее, нежели его собственные по смежности их владений со средоточием мюридизма. Взяв на себя передать Ахмет-хану поручение ген.-адъют. Нейдгардта, он отказался от денег как за себя, так и за владетеля Мехтулинского, ■ объявил самый ход дела всего лучше указать способы, которые употребить будет нужно.

После донесения ген-адъют. Нейдгардта об этих переговорах от 13 января текущего года, не получил я дальнейших по сему предмету уведомлений. Между тем Ахмет-хан умер и возложенное на него поручение осталось, вероятно, по смерти его не исполненным.

Впоследствии в. и. в. усмотрели из сведений, представленных поруч. кн. Орбелиани об освобождении его из плена у Шамиля, что имам Джамал-Эддин, бывший учитель сего мятежника, пользующийся большим влиянием не только на него, но и на весь Дагестан, высочайше поручить соизволили ген.-адъют. Нейдгардту в минувшем июне стараться войти в сношение с этим лицом и внушить ему, что в. в., видя в горцах ваших подданных по силе трактатов, не только не желаете стеснять свободу их вероисподведания и нарушать их народные обычаи, но имеете единственною целью упрочить их спокойствие и благосостояние. Сообразно выс. указаниям ген.-адъют. Нейдгардту надлежало склонить сего имама содействовать правительству к прекращению в Дагестане мятежа и неприязненностей, тем самым не говоря о монарших милостях, ему предназначаемых, он оказал бы истинное благодеяние своим соплеменникам.

Ген.-адъют. Нейдгардт, объявив уже в письме к ДжамалЭддину свою благодарность за человеколюбивое обхождение его с нашими пленниками, признал нужным не предлагать ему свидания пока не узнает, каким образом получит письмо это.

За сим, сношения командира Отдельного Кавказского корпуса со столь уважаемым в Дагестане человеком не имели доселе никаких последствий.

Вышеизложенные обстоятельства конечно доказывают, что к употреблению политических средств на Кавказе предстоят затруднения. Нельзя однако допустить мысли, что мероприятия, которые удаются англичанам в Индии, французам в Алжире, всегда останутся тщетными в поисках, наших.

Нет сомнения, что невежество горцев более всего препят ствует положению наших видов. Не имея понятия ни о пространстве, ни о могуществе России, эти дикари полагают, что войсками Кавказского корпуса исчерпываются все военные способы наши. Ободряясь временными успехами охотно внимают некоторым лицам, которые поощрают их к упорному сопротивлению уверением, что по недостатку средств мы вскоре откажемся от всяких притязаний на утверждение владычества нашего в горах.

Но внезапное появление в будущем году сильных отрядов в Чечне и в Дагестане неминуемо произведет глубокое впечатление на умы горцев. Они усомнятся в возможности долго противостоять державе, располагающей столь огромным числом войск и, удостоверяясь в лживости пристрастных убеждений своих наибов, сделаются более доступными внушениями здравого рассудка.

Стараясь воспользоваться сим благоприятным поворотом в понятиях горцев, мы должны приступить к применению политических мер, сообразно различию их к нам отношений.

Продолжающиеся более 4 лет тревоги навели уныние на покорные племена Левого ф<анга и шамхальской равнины. С одной стороны, беспрестанно угрожаемые мятежниками, а с другой, обременяемые разными тягостями, в военных обстоятельствах неизбежными, они крайне расстроились в своем хозяйстве.

Нынешней зимой племенам этим предстоит трудное испытание. Все известия, с Кавказа получаемые, обнаруживают намерение Шамиля обратить усилия на Левый фланг. Восстановление и поддержание духа покорных нам жителей, зависит от мероприятий нашего начальства к их обороне и если все покушения мятежников отражены будут с таким же успехом, как первое нападение на Андреевскую деревню, то с наступлением весны по сборе отрядов, легко будет уверить жителей надеждою близкого успокоения края, которое даст правительству возможность упрочить без дальнейшего замедления их благосостояния. Между тем, необходимо распорядиться благовременно устройством перевозочных способов для войск наших с наименьшим для жителей обременением, назначив за наем подвод плату вполне удовлетворительную.

Для поощрения мирных горцев к усердной службе, в нынешних смутных обстоятельствах необходимо также награждать достойных щедро, и сколь можно безотлагательно после оказанного отличия. На сей конец полагал бы я предоставить, по усмотрению ген.-адъют. Нейдгардта, некоторую сумму денег в распоряжение частных начальников линии, а также войск в северном и южном Дагестане.

Некоторые общества южного Дагестана, не предпринимая явно неприязненных против нас действий, отклоняются между тем, под разным предлогом от исполнения требовании наших и вероятно находятся в тайных сношениях с мятежниками. Таковы вольные табасаранцы, каракайтагцы, и в. особенности акушинцы и цудахарцы.

Последние племена эти, управляемые хитрыми и осторожными кадиями, выжидают в наблюдательном положении, чем разрешится участь мюридизма. Когда в минувшем году Шамиль вторгнулся в ханство Казикуму.хское, эти горцы не присоединились к его скопищам, после их разбития дали им свободный проход через свои земли. Последния события в Аварии должны были отразиться невыгодном для нас образом в Акуше и Цудахаре, увеличить там волнение умов.

На первый случай удержание племен от явного возмущения было весьма важно, дозволив нам обратить все способы наши против непокорных. Но преждевременные требования положительного нам содействия, могут встревожить акушинцев и цудахаринцев и отвлечь нас для усмирения их, от предприятий безотлагательной важности. По прибытии войск 5 пехотного корпуса на Кавказ, можно будет однако внушить сомнительным обществам, что правительство, предположив истребить мятежников, предоставляет себе устроить участь каждого племени, сообразно его заслугам и что собственные их выгоды требуют изменения их к нам отношений.

Между тем, ограничиваясь ныне нравственными убеждениями, необходимо сообразить заранее систему действий, посредством коих окажется удобнее, впоследствии когда всевышний благословит успех оружия нашего против Шамиля, приступить к водворению в южном Дагестане порядка вещей, более согласного с достоинством правительства, обязав сомнительные племена исполнять справедливые наши требования с должною покорностью.

Ген.-м. кн. Аргутинский-Долгоруков способен дать желаемое теперь направление предстоящим внушениям с кадиями акушинским и цудахаринским, через них может он иметь влияние на андаляльцев и даже на Кибит-Магому Тилитлинского.

Ген.-л. Фези входил в сношение с этим наибом после Гергебильской экспедиции прошлого года, но для склонения Кибит-Магомы на нашу сторону оказалось недостаточным одной денежной награды и желания его; по отзыву ген. Головина стремились к какому-нибудь возвышению с правом управлять независимо, под покровительством нашим некоторыми горскими племенами и едва ли допустить можно подобное притязание, хотя ныне всего необходимо и безотлогательно поселить несогласие и раздоры между главными сподвижниками Шамиля. Но во всяком случае надлежало бы командиру Отдельного Кавказского корпуса обсудить ближайшим образом, какие выгоды и преимущества, сообразно положению края и ходу военных действий, могут быть обещаны влиятельным горцам, которые отстанут от мюридизма и от самого Шамиля, дабы по получении предварительных высочайших разрешений по сему предмету не терять уже в ожидании оных драгоценного времени в будущих сношениях с означенными лицами. Я полагал бы также повторить ген.-адъют. Нейдгардту сколь в настоящих обстоятельствах важно убедить имама Джамал-Эддина противодействовать пагубному влиянию и властолюбивым замыслам Шамиля.

Переходя к неприязненным племенам, составляющим главную опору власти Шамиля, нахожу я существенное различие в относительном их к нам положении. Чеченцы, обитавшие на плоскости под непосредственным покровительством нашим, изменили долгу присяги и, бежав в горы, отказались от принадлежавших им земель. Лезгины, оставаясь, кроме аварцев и салатавцев, вне нашего прямого влияния, изъявили нам шаткую и более именованную, нежели действительную покорность только во время частых экспедиций, предпринимаемых в недра гор.

В. и. в. благовидно было разрешить обратное поселение чеченцев на правом берегу Сунжи близ укреплений наших, не иначе как большими аулами, для приспособления их к обороне несколько самостоятельно и удобнейшего удержания жителей в повиновении, имея при том в виду впоследствии времени, обратить их в казачее сословие. Левый же берег Сунжи и пространство до Терека назначены для водворения казачьих станиц и снабжения их землею.

Руководствуясь сим разрешением, считал бы я необходимым пользоваться глубоким впечатлением, которое без сомнения, произведет на непокорные племена одновременный сбор сильных отрядов на различных пунктах, окружающих театр возмущения, дабы объявить, сколь можно властно, что в. в. повелить соизволили направить неприязненные действия не против народа, но исключительно против Шамиля и поборников этого наглого обманщика, который только из личных видов возмутил горские общества, предал их всем бедствиям войны и, разоряя тяжкими налогами, избрал легковерных горцев орудиями своих корыстолюбивых и кровожадных страстей; что собранные на Кавказе войска, сколь не огромно число их, составляют лишь некоторую часть несметной армии в. в. и в случае надобности, будут еще усилены; что затем предстоящая Шамилю участь, не может быть подвержена сомнению, но от собственного выбора горцев зависит или, упорствуя в своем заблуждении подвергнуться вместе с сим извергом примерному наказанию, или, добровольно покорившись законной и благотворной власти, заслужить неизреченные милости в. в.; накенец, чеченцам, которые обратятся к даче присяги и верноподданству, в. в. благоусгодно всемилостивейше обеспечить неприкосновенность веры, обычаев и собственности; увлеченным в горы возвращать принадлежавшие им земли и кроме того упрочить им в возможной степени все выгоды спокойного и благоустроенного быта.

Надеяться можно, что подобное объявление, примененное к частному положению каждого племени, не останется без благоприятных для нас последствий, и я полагал бы, написав эти воззвания на языках более или менее туземцам понятных, т. е. татарском и арабском, приложить все старания и не жалеть денег для доставления оных в горы, прежде начатия военных действий.

Решившись истребить Шамиля, не должно пренебрегать никакими способами для достижения цели и хотя бы потребовались на сей конец значительные денежные пожертвования, но при некотором успехе, не вознаградятся ли они с избытком сбережением войск и сокращением расходов на ежегодно возобновляемые военные действия.

Если общие предположения эти удостоятся высочайшего одобрения в. в., то не изволите ли повелеть сообщить оные командиру Отдельного Кавказского корпуса с тем, чтобы он приступил со всею деятельностью к употреблению политических средств для ослабления власти Шамиля, сообразно местным обстоятельствам края и представил свое заключение по следующим предметам.

1) Об экстроордннарной сумме, которую он считает нужным иметь в своем распоряжении для тайных сношений.

2) О способах к облегчению подвластных племен посредством возможного уменьшения числа требуемых от них подвод и назначения за них денежной платы.

3) О представлении частным начальникам в виде временной меры право давать мирным горцам денежные награды, немедленно после оказанного отличия и независимо от наград, по усмотрению корпусного командира назначаемых.

4) О системе действий, приносящих к ясному и положительному определению отношений к правительству вольных обществ, каковые акушннцы, цудахаринцы и проч.

5) О выгодах и преимуществах, какие могут быть предоставлены влиятельным между горцами лицам, которые явным ли отторжением от мюридизма или же тайным склонением на нашу сторону, окажут нам полезные услуги.

6) О составлении предположенного воззвания к непокорным племенам, о средствах к доставлению оного в горы и наконец 7) О других политических мерах, которые, по собственному мнению ген.-адъют. Нейдгардта, могут быть употреблены к достижению высочайше указанной цели, согласно милосердным и человеколюбивым чувствам в. и. в.

* Собою разумеется кроме земель между Сунжею и Тереком. Прим. док.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6482, лл. 35-44. Подлинник.

* * *

№ 219. РАПОРТ ГЕН.-АДЪЮТ. НЕЙДГАРДТА ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВУ ОБ УПРАВЛЕНИИ, ВВЕДЕННОМ ШАМИЛЕМ В ЧЕЧНЕ.
20 ноября 1843 г.

От 30 декабря 1842 года за № 1451, я имел честь представить в. с. сведения об учреждениях, введенных Шамилем в землях покорных ему горских народов.

В дополнение к сему почтительнейше представляю в. с. записку, в коей заключаются некоторые занимательные подробности как насчет управления Шамиля в Чечне, так и наибах его в том крае ныне состоящих, каковых подробностей не находилось в прежде представленных мною сведениях.

О политическом состоянии Чечни со времени нового управления, введенного Шамилем.

Границы участков. Для лучшего управления Шамиль разделил теперь всю Чечню на четыре участка: Мичиковский, Ауховский, Большую и Малую Чечню.

Границы участков этих следующие:

Мичиковский участок с северо-востока отделяется от наших владений хребтом Качкаликовским, потом граница его переходит на р. Аксай и простирается вверх по этой реке до самого выхода ея из Андийских гор. От вершины Аксая граница тянется по Андийскому хребту до верховья р. Хул хулу, а оттуда вниз по означенной реке до самого впадения ее в Мичик.

Ауховский участок граничит с Мичиковским, р. Аксай. С востока отделяет от наших владений прямая черта, проведенная от Мискита через Ярык-Су-Аух в Юрт-аул. С востока он прилегает к Салатавским владениям, южная граница его проходит от Салатавских владений по Аксаезскому хребту до вершин Аксая.

Участок Большой Чечни простирается между двумя реками Аргуною и Хулхулу. С севера и востока его отделяют от наших владений Сунжа и Мичик. С юга границу его определить можно по прямой черте, проведенной из аула Дачу-Барзой в аул Хорочай, который лежит на Хулхулу.

Вся остальная часть Чечни, заключающаяся между р. Аргуныо, Сунжею, Фортангой и горами, составляет участок Малой Чечни.

Число жителей. Число жителей в участках неодинаково: в Мичиковском участке живет до 2 000 семейств, в Ауховском до 1 500, в "Большой Чечне до 2 500 и в Малой считается до 4 000 дворов.

Такое неравенство в участках происходит от того, что Шамиль, раздавая участки для управления, соразмерял всегда важность вверяемой части со степенью способностей и даровании того человека, кого он назначал ея начальником или наиШм!

Таким образом, Ахверды-Магома, который пользовался всегда неограниченною доверенностью Шамиля, имел в управлении своем всю Малую Чечню, в которой живет более 4 тысяч семейств. К наибству Малой Чечни при Ахверды-Магома причислены были и шатоевцы. Ныне шатоевцы отчислены от Малой Чечни и с обилоевцами составляют особый округ. После того, когда Ахверды-Магома получил другое назначение, Малая Чечня вверена была Юсуф-Хаджи и помощником к нему назначен Исса. Вскоре потом Шамиль увидел, что Юсуф-Хаджи, не в состоянии управлять столь огромною частию и недавно Малая Чечня разделена на две части, границей сему новому разделению служит р. Рошни, впадающая в Сунжу неподалеку от разоренного аула Куллар. Над восточной частию Малой Чечни, заключающейся между рекою Рошни и Аргуною, наибом остался Юсуф-Хаджи; западною же частию Малой Чечни, простирающуюся от Рошни до Фортанги, управляет теперь наиб Исса.

Наибом Мичиковского участка Шуаиб-Мулла Наибу этому кроме части, вверенной в непосредственное его управление, подчинены в военном отошении: участок Большой Чечни, в которой наибом Суаиб и участок ауховский, где управляет Улубей.

Со времени разделения Чечни на участки, Шамилем введено там правильное законодательство. Адат, как обычай, потворствующий слабостию своих постановлений страстям полудикого народа, уничтожен; вместо него введен шариат; и для разбирательства дел по шариату, при каждом наибе находится ныне постоянно по одному кадию; в настоящее время в Чечне убийства, воровство, насилие и другого рода преступления сильно преследуются, и Шамилем приняты самые строгие меры к искоренению из нравов чеченцев зверского обычая кровомщения.

Разделение участков на округа.

Наибство делится на округа, которые управляются мазунами, при мазуне для разбирательства дел находится мулла. Кроме того, в каждой деревне имеется мулла, решающий дела словесно. Муллы эти составляют первую инстанцию судебной власти. Рассмотренные ими дела поступают потом на решение мазуна, о важных случаях мазун представляет их на рассмотрение и решение наибу. Духовенство получило значительную силу и вес в Чечне со времени Шамиля; для распространения познаний, необходимых для вступления в духовное звание, Шамиль в разных местах при мечетях учредил школы. Мера эта весьма важна в политическом отношении. Наставники в этих школах выбраны из людей преданных Шамилю и дают благоприятное для него направление умам юношества, вверенного их воспитанию. Для решения же дел, касающихся до управления и верховного суда в Даргах, главном месте пребывания Шамиля, по предложению Джамал-Эддина, учрежден в 1841 году совет (Диван хана), в котором присутствуют люди духовного звания, известных ученостию и преданностию к Шамилю и мюридизму.

Для приведения в исполнение приказаний и распоряжений наибов, при каждом из них, находится постоянная стража, составленная из мюридов; число людей в оной неодинаково и простирается от 20 до 50 и даже 100 человек При мазуне мюридов заменяют муртазикаты, они набираются из 10 семейств по одному. Муртазикаты составляют также отборную конницу, действующую на поле битвы отдельно от прочих войск, под командою своего мазуна.

Военные силы учреждения. По первому требованию Шамиля, наибы обязаны давать войско. Каждое семейство обязано выставить одного вооруженного пешего или конного по назначению, сделанному наибом, и снабдить его нужным провиантом. Над этими людьми назначены десятники, сотенные и пятисотенные начальники.

По этому расчету мичиковцы могут поставить до 2 000 вооруженных людей, ауховцы до 1 500, Большая Чечня около 2 500 и Малая до 4 000, а следовательно чеченцы без помощи горцев, могут поставить около 10 тысяч человек, третья часть из этого числа может быть конными. Кроме того муртазикатов или отборной кавалерии может выехать более 1 000 человек.

Сбор большой партии производится собственно следующим образом: наиб рассылает к мазунам мюридов с приказанием о сборе и заготовлении на известное число дней провианта. Те в свою очередь, рассылают муртазикатов к сотенным начальникам и сотенные обязаны уже, собрав свою сотню, явиться с нею на сборный пункт, где над собравшеюся партиею принимает командование наиб; о заготовлении же провианта муртазикатам обращается к тургакам или десятникам, имеющимся в деревнях, на обязанности которых лежит наблюдение за исправным отбыванием повинностей.

Мазун, после того собирает своих муртазикатов и, явившись с ними к наибу, командует ими в продолжение похода и употребляется со своею конницею в действии по усмотрению наиба. Место же мазуна в его отсутствие занимает один из оставленных им муртазикат.

Наибы иногда не довольствуются сбором в партию с каждого семейства по одному человеку, но приказывают выходить всем, кто только в состоянии носить оружие и тогда оставляют в каждой деревне пять или шесть вооруженных. Такого рода сборы бывают очень редко.

Военные постановления. Военные и политические преступления согласуются первоначально мазунами, и ежели преступление виновного не столь важно, чтобы он заслуживал смертной казни, то произносит приговор и наказывает виновного сам мазун, приводя свое решение в исполнение посредством муртазикатов. Важные же преступления, быв рассмотрены прежде мазуном, поступают на решение наибу.

Как наиб, так и мазун при разбирательстве военных преступлений обязаны руководствоваться особым сводом законов, изданных на этот предмет Шамилем.

По этим законам за побег к неприятелю и измену определена смертная казнь. Кроме виновника, который заочно присуждается к казни, за него отвечают еще двое поручившихся, которые обязаны заплатить пени 50 руб. сер. и для этого в Чечне все мужское народонаселение, совершеннолетних людей разделено на десятки и зачисленные в оные составляют круговую поруку и обязаны наблюдать за поступками один другого. За изменническое отношение, как-то шпионство, полагается тоже смертная казнь. Всякое сношение с покорными племенами русскому правительству, хотя бы торговое, строго воспрещается; провинившегося сажают в яму и наказывают телесно. За ослушание и неповиновение к старшему меры наказания зависят от важности обстоятельств, в которых оно оказано было. Так, например на поле битвы или во время похода, нередко случалось, что ослушание наказывалось смертью; в других же менее важных случаях преступник подвергается обыкновенно телесному наказанию. За неявку на службы наказывает ближайший начальник по своему усмотрению; наказание заключается обыкновенно в заключении виновного в яму на известное число дней или в палочных ударах.

Награды. За заслугу и храбрость Шамилем установлены особые ордена, заключавшиеся в особых знаках отличия, т. е. в медалях, денежных наградах и подарках.

Доходы. На содержание муртазикатов, духовенства, мечетей, бедных, вдов и сирот указаны Шамилем особые доходы. Как Шамиль, есть глава духовенства и правления и предводитель военных сил, то эти доходы поступают к нему и составляют так называему шариатскую казну.

Источники доходов следующие: 1. Закат или десятая часть имения; 2. Хумс, пятая часть со всей добычи и 3. Байтулмал, штрафные деньги, взыскиваемые за разные преступления и имущество, оставшееся после смерти казненного преступника.

Из этого кратного образа управления, введенного Шамилем, усматривается, что ныне настала эпоха нравственного перевоспитания чеченцев. Введение правильного управления, строгих и положительных законов, конечно, много будет способствовать к гражданскому образованию этого народа, но в настоящее время вновь вводимый порядок чеченцу не нравится и он с ропотом и негодованием склоняет голову перёд законами, обуздывавшими его дикую волю.

Следствием этого неудовольствия к нынешнему порядку вещей есть выселения, которыя производятся теперь из Чечни и выселения эти как нельзя относить к недостатку в Чечне средств продовольственных, потому что недостаток оных должен был бы проявляться и преимущественно в одном каком-либо месте, из которого бы жители вынуждены были переселяться к нам в большом числе, нежели из других частей. Между тем, как теперь, семейства выселяются отовсюду: к нам выбегают жители и Малой и Большой Чечни: и ауховцы и мичиковцы и притом редко случалось, чтобы выходило к нам по несколько семейств вдруг, а по большей части всегда по одному и много что по два.

Вообще, как я мог разузнать, чеченцы в хлебе.не. нуждаются. В рогатом скоте большого недостатка также не имеют, хотя и держат меньше рогатого скота, чем прежде, и если их теперешнее состояние духа хуже несколько того, которое было в то время когда они находились под нашим управлением, то причину этому искать должно в прекращении торговых связей с русскими, а не в недостатке продовольственных средств.

В настоящее время чеченцы ведут торговлю только с одними андийцами и за ввозимый туда хлеб получают одежду, красный товар и железо; но количество этих товаров недостаточно для того, чтобы удовлетворить потребности, которые у них имеются по всей Чечне, и вывозимый из Андии товар расходится лишь по одной Ичкерии, откуда прочим чеченцам он распродается за весьма дорогую цену. Сверх недостатка в красном товаре и железе, чеченцы имеют нужду и в соли, и хотя мне сказывали, что в Малой Чечне в верховьях р. Шаладжи и по Урус-Мартану близ дер. Нохберам имеются соляные колодцы, но количество соли, оттуда добываемой, едва достаточно для удовлетворения потребности жителей одной только Малой Чечни.

Из этого можно вывесть следующее заключение, что чеченцы не так богаты теперь как прежде. Через прекращение торговых сношений с нами, они лишились многих префиктов, более или менее необходимых в жизни, но нужда, которую они переносят, не есть крайность. Чеченец не понимает удобств жизни, ему немного нужно, чтобы он остался доволен и к недостаткам такого рода, какие он переносит теперь, он скоро привыкает. А потому справедливее полагать, что неудовольствие, которое проявляется ныне между чеченцами к теперешнему их положению, есть следствие строгости новых постановлений, введенных Шамилем, кои кажутся для них тягостными более, чем нужда в некоторых предметах, возможности приобретать которые, они лишились с того времени, как отложились от нас.

Сведения о лицах, которым в настоящее время поручено управление разных участков Чечни.

Шуаиб-Мулла. Шуаиб-Мулла родился в дер. Большола, он принадлежит фамилии Цонтери, родство его и теперь живет еще в ауле этого названия. Отец Шуаиба, человек с хорошим состоянием, славился своею ученостию и два раза ездил в Мекку.

Первое свое воспитание Шуаиб-Мулла получил в доме своего отца; с самого детства он оказывал большие способности к наукам, но с тем вместе и большую склонность к воровству. Сказывают, что отец Шуаиба часто про него говорил, что из сына его выйдет со временем ужасный разбойник.

Предчувствие отца сбылось. Едва взрос Шуанб, как власть отцовская ему показалась тягостной, он покинул дом родительский и долго шатался по разным мечетям Большой Чечни. В продолжение этого времени Шуаиб часто ходил с воровскими шайками и делал разбой в наших границах, наконец, жизнь кочующая ему наскучила, он поселился в Акуюрте, где жил, оставаясь покорным нашему правительству до 1838 года. В этом году за связи с хищниками Шуаиба хотели заарестовать, но он не успел уйти к Ташев-Хаджи, у которого и сделался мюридом. Вскоре умом и храбростию он успел заслужить большое доверие у Ташев-Хаджи и тот не раз поручал ему командование большими партиями, с которыми он производил набеги в наших границах.

В 1840 году, когда вспыхнуло возмущение в Чечне и Шамиль прибыл на Урус-Мартан, Шуаиб оставил Ташев-Хаджи п вновь явился на Мичик. Собрав небольшую партию из людей себе приверженных, Шуаиб медлил принять участие в возмущении, ожидая какие дела примут оборот. Видя наконец, что Шамиль удалился в Чечню, он явился к нему и предложил свои услуги к поднятию тех деревень, которые жили по Качалыковскому хребту и колебались в принесении покорности Шамилю; получив на это согласие последнего, он отправился с небольшим числом конных и удачно исполнил данное ему поручение, склонил помянутые деревни бежать за Мичик.

При разделении Чечни на наибства, Шуаиб получил в управление Мичиковский участок. В самом начале вступления своего в звание наиба Мичиковского он показал необыкновенную твердость характера при введении новых учреждений, постановленных Шамилем, жестокость преследования своих врагов и большое умение обращаться с народом и держать в руках толпу.

Шуаибу теперь около 40 лет. Он пользуется большим доверием Шамиля и останется с последним в хорошем отношении, будет одним из самых уважительных ему помощников; но в случае ссоры с Шамилем, то по влиянию, каковое Шуаиб имеет на чеченцев, он может быть и опаснейшим его врагом. Чеченцы уважают и боятся Шуаиба. с Суаиб родился в ауле Арсеиой и по происуаи ' хождению своему принадлежит к тухуму того же названия. С детства он посвящен был духовному званию и все время был муллою, пока Шамиль не назначил его наибом Большой Чечни. Чеченцы мало уважают Суаиба; они считают его за человека со слабым характером и не имеющего никаких военных способностей.

Назначением своим в наибы Большой Чечни Суаиб обязан Шуаиб-Мулле, который нарочно рекомендовал его Шамилю, как человека способного занять это место для того, чтобы через него получить влияние в управлении над Большою Чечнею. ю. х Юсуф-Хаджи родом татарин. Отец его долУ Ф ' го торговал в Кизляре, потом жил в станице Парабочевской; наконец оставил Россию и поселился в Константинополе; там Юсуф-Хаджи получил свое образование и вступил на службу.

В 1834 году Юсуф, неизвестно по каким причинам, оставил Константинополь и приехал сюда. Он поселился сначала в дер, Бековича, у которого воспитывал детей. В 1839 г. Юсуф оставил Бековичи под тем предлогом, что намерен опять возвратиться в Константинополь; но вместо того, чтобы поехать туда, он отправился за Кубань, где долгое время шатался по дулам, выдавая себя за посланного от султана. Слухи о Юсуф-Хаджи дошли, наконец, до Шамиля и как последний старается уверить народ, что он находится в больших сношениях с султаном и египетским пашою, то он вызвал к себе Юсуфа в Дарги, а весной в нынешнем году сделал его наибом над частию Малой Чечни.

Впрочем Юсуф-Хаджи, на этом участке скорее вреден, чем полезен Шамилю. За короткое время, что он управляет наибством Малой Чечни, разного рода несправедливостями и взятками он успел заслужить ненависть чеченцев, и на него уже несколько раз приносили жалобу Шамилю.

Исса. Уроженец аула Урус-Мартан. Отец его принадлежал к фамилии Гендиргеной и по родственным связям имел большое влияние в народе. Сам Исса пользовался всеобщим уважением чеченцев и до возмущения в 1840 году был старшиною Урус-Мартана и аманатским хозяином.

В 1840 году он и брат его Муса были первые, которые предложили вызвать Шамиля. В доме их жил Ахверди-Магома. Исса постоянно был его другом и всегда с ним ходил в набеги. В нынешнем году Исса назначен помощником Юсуф-Хаджи, а потом получил в управление особый участок в Малой Чечне.

Исса пользуется доверием чеченцев. Они считают его за человека, одаренного хорошими военными способностями.

У,. Улубей житель Кишень-Ауха. Назначением своим в наибы он обязан одной своей храбрости. Он сын очень бедных родителей и больших родственных связей не имеет. Впрочем ауховцы любят и уважают Улубея.

* Недавно впрочем Малая Чечня разделена на два участка, границей этому разделению служит речка Рошни. Прим. док.

* Сюда принадлежат также и пленные, ибо по продаже, большая часть вырученных за них денет поступает на шариатскую казну. Прим док.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6468, лл. 19-32 об. Подлинник.

* * *

№ 232. ОТНОШЕНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВА ГЕН.-АДЪЮТ. НЕЙДГАРДТУ О ВЫДЕЛЕНИИ В ЕГО РАСПОРЯЖЕНИЕ ДЕНЕГ ДЛЯ ТАЙНЫХ СНОШЕНИЙ С ГОРЦАМИ.
1 февраля 1844 г.

Г. и., рассмотрев представление в. высокопр. от 13 января за № 32, о видах ваших для тайных сношений с горцами, выс. повелеть соизволил: вместо просимых вами на сей предмет 10 тысяч червонцев ассигновать в ведение ваше 15 тысяч червонцев.

О сей выс. воле, сообщив по принадлежности г. управляющему министерством финансов для отпуска означенной суммы, имею честь уведомить и в, высокопр., присовокупляя, что деньги эти по получении оных из государственного казначейства будут без замедления отправлены к вам с нарочным с фельдегерем.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6482, л. 67. Копия.

* * *

№ 244. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. НЕЙДГАРДТА НАЧАЛЬНИКУ НАЗРАНОВСКОГО ОТРЯДА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ НАБЕГОВ НА НЕПОКОРНЫЕ АУЛЫ БОЛЬШОЙ ЧЕЧНИ.
5 апреля 1844 г.

Приказом по вверенному мне Отдельному Кавказскому корпусу от 23-го прошлого марта, № 44, я поставил уже в. высокобл. в известность о назначении вас начальником Назрановского отряда, а командующий войсками на Кавказской линии уведомит вас о составе сего отряда и о сделанных распоряжениях, относительно снабжения оного военными и продовольственными припасами.

Ныне нужным считаю объяснить в. высокобл. назначение вверенного вам отряда и связь оного с общим планом наступательных действий.

В первых числах мая предполагается движение главных сил чеченского отряда в землю салатапцев и ауховцев, между тем как остальные войска оного должны собраться в кр. Грозную для производства кратковременных и внезапных набегов в ближайшие аулы Большой Чечни. В. высокобл. со вверенными вам войсками имеете оным решительно содействовать диверсиями со стороны Военно-Грузинской дороги по направ лению к Галашевскому ущелью и к Малой Чечне с тою целью, чтобы одновременным появлением и действиями отрядов с разных сторон, на всем протяжении театров возмущения, распространить страх на все народонаселение, и удерживая чеченцев в домах своих, препятствовать им подать помощь лезгинским племенам.

Сим определяется непременный круг ваших действии, который только в случае совершенной необходимости должен ограничиваться одними диверсиями, но вместе с тем я разрешаю в.в. при малейшей возможности производить решительные наступательные действия не только для угрожения, но и для наказания непокорных аулов, не упуская отнюдь никакого благоприятного для того случая.

Затем должна начаться экспедиция в горы чеченского и дагестанского отрядов, которым вы имеете также содействовать, совокупно с резервом, расположенным в кр. Грозной, набегами на ближайшие непокорные аулы, каждый раз, когда к нему представится возможность или вы получите сведения о значительном сборе в Малой Чечне.

Направление и подробности сих действий могут быть определены только на месте и будут совершенно зависитъ от общего хода дел, а потому, указав цель, которую в.в. должны иметь в виду, я разрешаю вам действовать для достижения оной совершенно по вашему усмотрению.

Донесения ваши и предположения, касающиеся собственно до военных действий, предлагаю вам представлять прямо ко мне во все время нахождения моего на левом фланге Кавказской линии или при чеченском отряде, откуда вы будете получать от меня надлежащее разрешение, дубликаты же с донесениями ваших о военных действиях имеете вы представлять прямо в Тифлис к начальнику штаба вверенного мне корпуса.

ЦГА СО АССР, ф. 290, оп. 1, д. 19, лл. 105-106. Копия.

* * *

№ 248. ПРЕДПИСАНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. НЕЙДГАРДТА НАЧАЛЬНИКУ НАЗРАНОВСКОГО ОТРЯДА О ПРЕДОТВРАЩЕНИИ ПЕРЕХОДА ГОРЦЕВ НА СТОРОНУ ШАМИЛЯ.
24 мая 1844 г.

Из препровожденной при предписании моем от 5-го апреля № 461 прокламации к чеченским и лезгинским племенам в.в. усмотрели уже выс. волю о даровании полного прощения, за исключением Шамиля, всем тем, которые содействовали ему в чем-либо и ныне явятся с покорностью и раскаянием.

Нет нужным считать объяснить в. высокобл, что статья сия отнюдь не должна быть отнесена к тем изменившим главным частным лицам, которые не воспользуются всемилостивейшим всепрощением теперь же и будут покоряться только вследствие благоприятного для нас оборота военных действий.

При сем случае должны оставаться во всей силе два высоч. повеления, сообщенные мне г. военным Министром, предписаниями от 29 прошлого декабря № 11308 и от 14 прошлого февраля, № 1425.

В первом из них е. с. изъясняет, что г. и., имея в виду, что во время последних действий Шамиля передались ему в числе прочих, горцы, издавна покорившиеся, облагодетельствованные правительством и даже удостоенные офицерским чинам, признать изволил необходимым принять строжайшие меры, чтобы страхом заслуженного наказания удержать на будущее время туземцев от постыдной измены.

На сей конец е. в. благоугодно было повелеть:

1. Офицеров из горцев, участвовавших в возмущении, равно кадиев и прочих главных зачинщиков предать военному суду по полевому уголовному уложению для большей действующей армии.

2. Приговоры суда, по окончательном утверждении мною, безотлагательно приводить в исполнение.

Во втором предписании е.с. сообщает, что г. и. по докладу донесения моего об убийстве злонамеренными людьми двух преданных нам старшин в северном Дагестане, изволил приказать: по поимке убийц судить их военным судом по полевому уголовному уложению и употреблять таковую меру и на будущее время но всех подобных случаях.

Высоч. повеления сии сообщаю и. высокоб. для руководства вашего и надлежащего с вашей стороны исполнения.

ЦГА СО АССР, ф. 290, оп. 1, ед. хр. 19, лл. 114-115. Копия.

* * *

№ 258. ПИСЬМО ШАМИЛЯ ГАЛБАЦУ.
1844 г.

От Шамиля к дорогим братьям-кадию Галбацу, всем его сподвижникам и друзьям. Привет вам и милость.

А затем. Выселите из сел. Хунзах сто пятьдесят дворов сторонников нечестивых в места, где есть наибы. Остальных же расселите по окружающим аулам искренных мусульман. Затем, Галбац, я разрешил тебе взять два орудия в твой вилайет. Все.

Рук. фонд ИИЯЛ, д. 2308, л. 3. Перевод с арабского.

* * *

№ 260. ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ГЕН.-АДЪЮТ. ВОРОНЦОВА НИКОЛАЮ I ОБ ОТПРАВЛЕНИИ НА СЕВЕРО-ВОСТОЧНЫЙ КАВКАЗ КАДИЯ ЭСКЕРА ДЛЯ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ВОЗРАСТАЮЩЕМУ ВЛИЯНИЮ ШАМИЛЯ.
13 марта 1845 г.

Во время приезда моего в Ялту, на южном берегу Крыма, я встречен был там крымским муфтием с главными чиновниками магометанского духовенства, они, письменно и словестно, поздравляя меня с новым знаком выс. милости и доверия, объявили, что все магометанское духовенство в Тавриде и все татары молятся всевышнему об успехе оружия в. и. в. на Кавказе, и о совершенном покорении под самодержавную власть Российского престола, всех враждебных нам - там племен. В тот же день по прибытии ко мне в Алупку - Кади Эскер Сеид Халил Эфенди пришел ко мне и объявил намерение и желание его лично содействовать праведному нашему делу в горах Кавказских увещаниями племен именем самой веры магометанской, и ежели нужно, подвергнуть себя какой бы то"ни было опасности, без всяких личных видов, и из одного уверения, по совести, что он будет советовать своим единоверцам то, что собственно для них полезно, и показывая им пример совершенной веротерпимости и покровительства для магометан, которыми пользуются крымские татары с самого присоединения их к российской империи. Кади Эскер мне уже известен несколько лет и, по общему мнению, считается не только самым верным подданным в. и. в., но и одним из умнейших членов здешнего магометанского духовенства, и который много раз на опыте доказывал желание сблизить татар с русскими, советывал единоверцам своим учиться по-русски, и в этом сам с детьми своими показывал пример. Я не мог не принять такое предложение от человека, по сану первого после муфти с признательностью и удовольствием, и по совещанию с ним, насчет способов и направления для достижения лучшего успеха в таком предприятии мы положили следующее: он берет с собою двух чиновников - духовных улема и двух молодых мурз, записавшихся в нашей службе, знающих Россию, говорить и писать по-русски и по-татарски и насчет которых я имею достоверное свидетельство от некоторых из почетнейших и благонадежнейших русских в Крыму чиновников, они отправятся немедленно через Ставрополь в кр. Грозную, я их снабдил бумагами к ген.-л. Завадовскому и к командующему войсками в Грозной, также письмами к другим нашим военным начальникам, по соседству с кр. Грозною, рекомендуя им всем войти в сношения с Кади Эскером, снабдить его всеми имеющимися у них сведениями и познакомить его с надежными лазутчиками, ежели таковые есть, дабы он мог через них начать свои сношения с горцами. Кади Эскер сам готов пуститься лично вовнутрь Дагестана или Кабарды для исполнения доброго сего намерения, но я ему на это сказал, что в Кабарде нужда в этом только второстепенная, ибо влияние Шамиля, через фанатизм, там не так сильно, а что в самом Дагестане, я думаю, что он подверг бы себя слишком большой опасности и следовательно без всякой надежды успеха, что напротив того, пробыв несколько времени там, близко к самым неприязненным нам племенам, он лучше и скоро познакомится с делами и с местностию, увидит как лучше ему действовать и каких людей из лазутчиков в рекомендованных нашими генералами и из мирных племен он может употреблять с пользою для передачи далее его советов и увещеваний; местность кр. Грозной мне показалась самою удобнейшею для сего, и от него будет зависеть после, и по лучшему знакомству со всеми обстоятельствами того края представить мне свои предложения, насчет действий на Кабарду и на закубанцев. Во всем этом деле Кади Эскер доказал мне совершенное бескорыстие, и он готов был предпринять все это на свой собственный счет,- хотя впрочем он человек небогатый,- но почитая, однако, что сие было бы и несправедливо и неприлично, я дал ему на расходы, как для четырех с ним следующих, всего 400 руб. сер. и прогоны на четыре лошади до кр. Грозной, отнеся расход сей на экстроординарную сумму. О последствиях сего, по моему мнению, весьма доброго дела, я буду исправно доносить в. и. в., а между тем осмеливаюсь испрашивать на то, что по сему сделал выс. вашего всемилостивейшего г., утверждения.

Рук. фонд ИИЯЛ, д. 1246, лл. 2-3. Копия.

* * *

№ 284. «ЖУРНАЛ ВОЕННЫХ ПРОИСШЕСТВИЙ НА ЛЕВОМ ФЛАНГЕ КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ С 23 МАЯ ПО 6 ИЮНЯ 1846 ГОДА».
6 июня 1846 г.

23 и 24 мая. В предыдущем журнале военных происшествий на левом фланге Кавказской линии я упоминал, что по приказанию Шамиля чеченцам предназначен был сбор в Шалях. Часов с 10 вечера 23 мая прибывшие ко мне лазутчики дали знать, что Шамиль не прибыл в Чечню, но что вся партия перед полуднем выступила из Шалей и направилась на Мечик, куда должны были прибыть также конные ичкеринцы, ауховцы и салатавцы. Лазутчики полагали, что движение конницы к Мечику сделано с умыслом, чтобы отвлечь меня, и будто бы настоящее их намерение идти на дер. Старый-Юрт.

Сообщив об этих сведениях по линии, я предписал подполк. Суслову собрать сколько можно казаков в АджиЮрт, а полк. бар. Миллеру-Закомельскому велел выступить из Грозной с двумя бат. пехоты и следовать через СтарыйЮрт и Новый-Юрт в Уманах-Юрт. Если бы в последнем месте он узнал, что партия спустилась на Кумыкскую плоскость, то полк. Миллер должен был двинуться на Карасу и, проходя мимо Амир-Аджи-Юрта, присоединить к себе казаков подполк. Суслова.

Еще до получения предписания моего 24 мая утром к подполк. Суслову прискакал нарочный из Шелкозаводской с известием, что большая конная партия стоит под АкбулатЮртом и жители имеют намерение оставить аул. Подполк. Суслов послал туда наличный резерв, велел собраться остальным казакам и согласно полученного от меня предписания направился к Амир-Аджи-Юрту. Здесь он узнал, что партия прошла уже обратно мимо Амир-Аджи-Юрта и потянулась к Качкалыкскому хребту, прикрывая до 400 арб бежавших акбулат-юртовских жителей.

Расчитывая, что полк. бар. Миллер-Закомельский в скором времени может прибыть в Уманах-Юрт и двинуться далее на Кумыкскую плоскость, подполк. Суслов переправился на правый берег Терека и не ожидая остальных казаков с 7 офицерами при 82 казаках погнался за неприятелем, чтобы задержать его.

Отъехав верст 8 от Амир-Аджи-Юрта казаки увидели на курганах неприятельские пикеты, и вместе с тем вся партия обратилась на подполк. Суслова. Пушечные выстрелы, возвещавшие тревогу на Кумыкской плоскости, прекратились, и все скопище неслось на горсть казаков. Между постыдным бегством и честной смертью выбор не затруднителен, казаки спешились и 1500 чеченцев окружили их. Ни неистовые гики чеченцев, бросавшихся несколько раз на кучку казаков, ни нагайки сотенных начальников и наибов, которыми подгоняли чеченцев, не помогало им; казаки стояли твердо. Потеряв всех офицеров и 54 казака, подполк. Суслов и войсковой старшина Камков остались с 28 казаками и с ними отставной кап. Халстатоз, авангардный помещик России, как называют его казаки. Халстатов выскочил на тревогу с казаками из ст. Шелкозаводской и в продолжение всего боя он не переставал шутить и ободрять казаков. Чтобы не расстрелять напрасно патронов, которые почти уже были выпущены, велено было приготовить все леты, как последюю защиту на верную смерть врагу; выстрелы казаков заметно начали редеть, удары чеченских пистонагаек усилились, но помощь была близка.

После двухчасового боя к стороне Амир-Аджи-Юрта чеченцы открыли дорогу и от переправы несся зауряд. хорунжий Груняшин с 25 казаками. Вслед за тем к стороне укр. Куринского также раздались чеченцы; оттуда скакало 60 донцов, а за ними следовал подполк. Майдель с тремя ротами пехоты при 2-х орудиях. Чеченцы ушли в горы. Потеря в этом деле с нашей стороны состоит: Гребенского казачьего полка контужен шт.-офицер 1, ранено обер-офицеров 6, казаков 43, убито 4, Донского № 20 полка ранено казаков 6 и убит 1. Лошадей Гребенского казачьего полка убито офицерских 8, казачьих 77 и ранено 5; в каждой лошади средним числом было по восьми пуль. Чеченцы потеряли одними убитыми 20 человек и множество раненых.

В 1832 году, недалеко от того места, где теперь дрались герои гребенцы, полк. Волжинский с. тремя сотнями был совершенно истерблен. Чеченцы до сих пор хвалятся этим и указывают на место боя. Не похвалятся чеченцы настоящим боем, а внуки теперешних казаков с гордостью могут указать своим детям то место, где подполк. Суслов с 80 молодцами выдержал честный бой и отпраздновал лихую тризну в честь погибших Полк. Миллер-Закомельский, направленный мною из кр. Грозной, услышал первый пушечный выстрел о тревоге на Кумыкской плоскости будучи в 18 верстах от Умахан-Юрта, и хотя поспешил прибыть в это укрепление, но уже дело чеченцев с казаками было кончено и неприятель был на Качкалыковском хребте и поэтому полк. Миллер возвратился обратно в Грозную.

О действии подполк. Майделя, вышедшего с подвижным резервом из укр. Куринского и имевшего с неприятелем дело, я еще не получил донесения.

Из донесения командующего войсками в Кумыкском владении ген.-м. Козловского видно, что по первым известиям о бегстве акбулат-юртовских жителей направлены были войска из Ташкичи и с лагеря на р. Ярык-Су для преследования неприятельской партии, но они не могли настигнуть чеченцев и не подоспели к делу подполк. Суслова.

Дер. Акбулат-Юрт лежит на правом берегу р. Терека, против ст. Шелкозаводской на прямом нашем сообщении с Кумыкской плоскостью, деревня эта была населена чеченцами, которые в числе 150 семейств бежали в горы, до 60 семейств увлечены были насильственно, а прочие добровольно переселились; но старшина Акбулат-Юртовской дер. Мисоуст Акбулатов остался верным своему долгу и удержал 36 семейств, которые успели во время тревоги прибежать к нему во двор и по общему согласию намерены были защищаться. Наибы не смели с ними драться. Для охранения оставшихся жителей Акбулат-Юрта и чтобы пользоваться прямым сообщением с Кумыкской плоскостью через этот аул, ген.-м. Козловский расположил там одну роту пехоты при одном орудии и устроил там пост из 25 конных кумык.

25 мая. Временно командующий поисками в укр. Воздвиженском подполк. Трих донес, что 18 числа из укр. Воздвиженского была послана колонна и лес. за дровами для гарнизона под командою м. Берсенева. При отступлении этой колонны из лесу небольшая партии чеченцев завязала с ариергардом перестрелку, во время которой контужен егерского ген.-ад'ют. кн. Воронцова полка один рядовой.

Того же числа. Начальник Терской линии подполк. Калугин донес, что 1 числа мая ночью три человека хищников, захватив в ногайских кочевьях 4 лошади, возвращались обратно за Терек, но близ попа Джегского наткнулись на казачий секрет, который, сделан по хищникам ружейный залп, бросился их преследовать. По тревоге прискакала резервная команда казаков и, настойчиво преследуя неприятеля, успела одного хищника схватить в плен, и отбить обратно 3 лошади; прочие же хищники, пользуясь темнотою ночи, скрылись от преследования.

26 мая. Из донесений командующего войсками в Кумыкском владении ген.-м. Козловского видно, что в проезде по Кумыкской плоскости е. с. г. главнокомандующему угодно было приказать ген.-м. Козловскому собрать отряд на Ярыксу для устройства там укрепления. Ген.-м. Козловский 19 числа прибыл на Ярык-су с тремя ротами 1 бат. егерского ген. адъют. кн. Чернышева полка при двух орудиях легкой №7 батареи 20 артиллерийской бригады, взяв в состав отряда по 50 казаков Донского №20 полка, из укр. Куринского и Герзель-аула. Для направления других частей войск ген-м. Козловский сам отправился в кр. Внезапную. 20 числа он выслал из Внезапной 8 и 9 роты без орудия в состав отряда, а 3 карабинерную и 7 егерскую роты послал на фуражировку по направлению к Ярык-су.

В ночь с 19 на 20 Гойтомир, не зная еще, что на Ярык-су находятся войска, собрал партию, как говорят, с намерением отбить скот у байрам-аульцев или бата-юртовцев. Увидев отряд, он в 8 часов утра подошел к лагерю, имея в сборе 300 человек конных, до 600 пеших при одном орудии. После нескольких пушечных выстрелов, с одной и с другой стороны, Гойтемиру дали знать, что две роты пехоты без орудия следуют к Ярык-су. Оставив перед лагерем пехоты, Гойтемир со всею кавалермею и орудием бросился к этим двум ротам, но пехота несмотря на 8 гранат, пушенных к ним, встретила чеченцев молодцами. Между тем подполк. Тиммерман, видя, что Гойтемир сделал нападение на шедшую колонну, оставив в лагере две роты при одном орудии, направил одну роту и сотню казаков с орудием к колонне на помощь. В то же время шт.-кап. Рудоновский, бывший в прикрытии фуражиров, отправив обоз обратно в Внезапную, бросился также на помощь к атакованным ротам. Гойтемир, видя, что со всех сторон сбегаются войска, быстро удалился в леса. Потеря с нашей''стороны состоит: ранено егерского ген.-адъют. кн. Чернышева полка нижних чинов 4, контужено 1, Донского № 20 полка контужен казак 1 и убита строевая казачья лошадь 1. Потеря неприятеля неизвестна.

27 мая. Командующий 5-м бат. Дагестанского пехотного полка (бывший линейный № 11 бат.) подполк. Костырко получил приказание следовать в шт.-квартиру полка. 26 числа выступил из укр. Казак-Кичу при одном орудии 11 гарнизонной артиллерийской бригады № 8 роты, имея при себе довольно значительный обоз, тяжело нагруженный. Об этом дали знать в Чечню. На другой день подполк. Костырко, следуя из Закен-Юрта в Грозную, заметил конную неприятельскую партию около разоренного аула Алхан-Юрта, которая спешила занять отрог гор, отделяющийся от Сунженского хребта. Подполк. Костырко поднялся на гору без выстрела; но едва только он начал спускаться с горы, как из прилегающих балок с обеих сторон бросились на него конные и пешие чеченцы и в то же время они открыли картечный огонь с двух орудий, поставленных на возвышениях по обеим сторонам дороги.

Отразив первое нападение, подполк. Костырко с 5 гренадерской ротой, бывшей в авангарде, очистил себе дорогу к Грозной, и медленно подался вперед. Чеченцы, заметя, что авангард подходит уже к совершенно ровной местности, и не надеясь более удержать голову колонны, обратили все свои силы на ариергард и правую цепь; но все усилия их прорвать цепь, или смять ариергард были бесполезны. Дагестанцы, одушевленные примером храброго своего начальника, уже 20 лет служившегося с честью на Кавказе: и давно заслужившего почет между ветеранами Кавказа, и несмотря на две вновь полученные раны, не оставившего своих молодых и неопытных товарищей, дружно и молодецки отражали все нападения. Пять раз чеченцы вынимали свои шашки и пять раз бросались на пехоту, но везде пехота выбегала к ним навстречу, а подполк. Костырко с костылем был всегда впереди.

Потеряв много убитыми и ранеными, чеченцы, наконец, ограничили свои действия одним только артиллерийским огнем, но заметив, что из Грозной несутся казаки и за ними следует пехота, чеченцы немедленно бежали за Сунжу. Бой продолжался два часа, в продолжение которого мы понесли следующую потерю: ранены Дагестанского пехотного полка подполк. Костырко и прап. Бобровский, нижних чинов убито 4, ранено 37, контужено 17; 11 гарнизонной артиллерийской, бригады № 8 роты убит 1, контужено 3. 20 артиллерийской бригады легкой № 7 батареи убит фельдшер 1. Лошадей: 11 гарнизонной артиллерийской бригады № 8 роты убита 1, раненых 2, частных лиц убито 2, ранено 4 и порционного скота убито 7 штук.

Подполк. Костырко с особенною похвалою отзывается о поруч. Борондукове, подпоруч. Дьяконском и прап. Квичинском.

По сведениям лазутчиков чеченцы потеряли около 40 человек убитыми и ранеными.

28 и 29 мая. Не получено никаких донесений о военных происшествиях.

30 мая. Не получено никаких донесений о военных происшествиях.

31 мая. Получены донесения ген.-м. Козловского: 1. о действиях командующего подвижным резервом укр. Куринского подполк. Манделя и 2. о действиях отряда войск, собранных на Ярык-су.

1. 24 числа подполк. Мандель увидел дым пушечных выстрелов на Сухом посту, а потом в Амир-Аджи-Юрте, выступил из укр. Куринского с одним бат, пехоты, сотнею казаков при двух орудиях, по направлению Умахан-Юрту. Пройдя верст К), он увидел на курганах неприятельские пикеты: казаки, посланные для открытия неприятеля, увидели огромную конную партию, и едва г.одполк. Майдель успел подбежать к казакам с пехотою, как вся партия завязала с ним перестрелку.

Между тем в укр. Курипском открылась сильная кононада; неприятель выдвинул против башни одно орудие и на всех высотах показалась пехота. Подполк. Майдель, видя что вся конная партия подошла уже к Качалыковскому хребту, и не видя более возможности нанести вред неприятелю, поспешил обратно в укр. Куринское. Вся конница бросилась его преследовать и чтобы отражать их дерзкие натиски подполк. Майдель, пройдя верст 5, услыхал вновь сильный ружейный огонь по направлению из Амир-Аджи-Юрта. Он повернул туда и нашел подполк. Суслова с горстью храбрецов, окруженного всею толпою, которая при его приближении поспешно начала отступать в горы. В перестрелке с неприятелем с нашей стороны ранено 3 казака Донского № 20 полка.

2. Того же 24 числа, в два часа пополудни, в отсутствие ген.-м. Козловского, который отправился в дер. Акбулат-Юрт, партия конных и пеших, с орудием (вероятно возвращаясь по домам с общего сборища) завязала перестрелку с передовыми пикетами, высланными из лагеря на Ярык-Су. Кавалерия, с орудием, подскакав довольно близко к лагерю, бросила туда несколько гранат; подполк. Тиммерман выдвинул против нее две роты пехоты с одним орудием, а неприятель отступил.

2. 25 мая. Для прикрытия вырубки леса на правом берегу р. Ярык-су был выслан из лагеря бат. пехоты. В 9 часов утра по обеим сторонам реки показался неприятель; завязав на правом берепу перестрелку с батальоном. Гойтемир с левой стороны выдвинул орудие против лагеря. Батальон возвратился на позицию. Гойтемир, соединив всю партию на правом берегу, выдвинул пехоту с орудием против лагеря, а с кавалериею остался на возвышенности. В это время прибыл в Внезапную из Чир-Юрта подполк. Косоротов с сводным бат. из двух рот Апшеронского и двух рот Дагестанского пехотных полков, сотнею казаков донского №28 полка при двух горных орудиях. Услыхав выстрелы в лагере па р. Ярык-су, подполк. Косоротов двинулся туда. Гойтемир, заметив следование подполк. Косоротова, всею массою двинулся против него и в 6 верстах от лагеря на Воровской балке завязал с ним перестрелку. Подполк. Тиммерман в то же время выслал из лагеря три роты егерского ген.-адъют. кн. Чернышева полка с одним орудием под командою кап. Кириленко. С приближением кап. Кириленко Гойтемир немедленно отступил. В этот день потеря наша состоит: егерского ген.-адъют. кн. Чернышева полка убит обер-офицер 1, ранено нижних чинов 4, контужено 3; 20-й артиллерийской бригады легкой №7 батареи контужен фейерверкер 1; Донского №28 полка контужен казак 1 и ранена казачья строевая лошадь. 1. Ген.-м. Козловский, прибывший накануне в лагерь, с рассветом отправил обратно в Внезапную сводный бат. с двумя горными орудиями, удержав при себе сотню Донского №28 полка, потому что пикеты неприятельские, видимо, начали усиливаться.

Чтобы иметь возможность располагать всею подвижною артилерней при движениях войск, ген.-м. Козловский сделал распоряжение, чтобы из Внезапной были доставлены в лагерь крепостные орудия: полупудовый единорог, 12-ти фунтовая пушка, двухпудовая мортира и кегернова морка.

Из сведений, получаемых через лазутчиков, ген.-м. Козловскому было известно, что Гойтемир расположился в Аджи-Гирей-Юрте, не более 4 верст от лагеря нашего на правом берегу Ярык-Су. Беспрерывные покушении Гойтемира, то на лагерь наш, то на колонны наши, дали возможность недоброжелателям распространить слух между кумыками, что войска в лагере атакованы и стеснены, что Шамиль собирает все силы и направляет их для истребления отряда нашего, и вследствие этого жители оставили нолевые работы, и, не смея выпускать далеко скота, держали его по близости деревень, отчего стеснили пастбища свои. Эти слухи, распространяемые между жителями, были также сообщаемы через лазутзиков ген.-м. Козловскому, который, желая положить им конец и предупредить неприятеля прежде, чем он соберет свои силы, решился атаковать Гойтемира. Послав в БаташЮрт за двумя орудиями Донской казачей № 1 батареи, и в ожидании артиллерии и снарядов из кр. Внезапной ген.-м. Козловский с утра выдвинул пехоту на позицию и занялся вырубкой леса. Неприятель вол значительную перестрелку с казачьими пикетами. Около полудня человек сто неприятельской конницы сбили наши пикеты. Ген.-м. Козловский выдвинул из лагеря 9 рот егерского ген.-адъют. Чернышева полка с тремя орудиями. Толпы конных неприятелей усиливались, и между тем, как они забавлялись перестрелкой с нашей пешей цепью, ген.-м. Козловский выстроил за пехотою казаков двумя эшелонами, присоединив к казакам орудие Донской № 1 батареи, только что прибывшие в лагерь; ген.-м. Козловский повел казаков в атаку, при казав пехоте поддержать эту атаку. Донского казачьего №28 полка войсковой старшина Бирюков с первым эшелоном выскочил на последний уступ к Аджи-Гирей-Юрту, неожиданно стал над станом Гойтемира; второй эшелон с орудием был остановлен на другом уступе. Свежая конница неприятеля приняла бегущих; пехота его быстро бросилась занимать леса и овраги во фланге казаков. Ген.-м. Козловский приказал первому эшелону отступить. Неприятель по обыкновению насел на отступающих; пехота наша показалась на втором уступе, ген.-м. Козловский приказан подполк. Тиммерману с одной колонной занять левую высоту, кап. Кириленко с другою колонною расположится на том уступе, где стоял второй эшелон казаков, направил этот эшелон в подкрепление отступающим.В этой схватке под войсковым старшиною Бирюковым убита лошадь, который тут же заменил ее неприятельскою. Ободряемый отступлением казаков и видя несколько порубленных казачьих лошадей, Гойтемир воспользовавшись изрезанною местностью и перелесками, приказал своей пехоте забегать во фланги и в тыл, занимаемой нами позиции, вероятно ожидая, что и пехота станет отступать, но ген.-м. Козловский, собрав и устроив казаков» позади пехоты и присоединив к себе две роты Подольского егерского полка, прибывшие из Внезапной с гарнизонной артиллерией и снарядами, повел общую атаку. Через четверть часа уже на поле битвы не осталось ни одного неприятеля. Значек Гойтемира и 20 трупов остались в наших руках. Гойтемир один без всякой помощи уносился от кумык и казаков по левому берегу Ярык-су, но лихой конь вынес его, и он спасся. Пешие ауховцы, так дерзко забегавшие во фланги наши, были частью изрублены казаками, частью штыками сброшены с обрывов. В Аджи-Гирей-Юрте найден запас чуреков, балаганы и сакли зажженные. Ген-м. Козловский с большой похвалой относится о всех чинах отряда. Потеря паша состоит: егерского гси.-адъют. кн. Чернышева полка ранен обер-офицер 1, нижних чинов 10, контужено обер офицер 1, рядовой 1; Донской калачей №1 батареи контужен обер офицер 1, ранено нижних чинов 2; Донских казачьих №20 полка ранено казаков 2 и контужено 2; № 28 полка ранен обер-офицер 1,казаков 3 и контужен 1. Лошадей 20 артиллерийской бригады легких батарей №5 убита 1, № 7 ранена 1; Донской казазьей №1 батареи убито 1; Донских казачьих полков №20 убита 1, ранено 2, №28 убита 1 и ранено 5, и под штаб горнистом егерского ген.-адъют. кн. Чернышева полка убита 1.

27 мая ген.-м. Козловский отпустил сотню Донского №28 полка обратно в Чир-Юрт.

31 мая лазутчики дали мне знать, что Гойтемир после поражения при Аджи-Гирей-Юртс приглашал Талгика, Саибдулу и Атабая собрать партии и прибыть к нему, но получив отказ, отправился к Шамилю, и будто бы Шамиль приказал немедленно всем собраться, объявив при этом, что он сам прибудет в Аух. Я поручил одному лазутчику сходить в Ведено и узнать, справедливы ли эти сведения.

1 июня. Посланный лазутчик, возвратившись, объявил мне, что Шамиль выехал из Ведено, но неизвестно куда. Чеченцам назначен был общий сбор в Шалях, по слухам они должны были идти в Аух.

Предписав полк. Миллеру-Закомельскому прибыть в кр. Грозную с двумя бат. пехоты при двух орудиях, я велел вместе с тем прекратить покос в Грозной.

2 и 3 июня. Я получил сведение от лазутчиков, что Талгик и Саибдула отправились с конными в Шали, и в то же время получил донесение ген.-м. Козловского, что в Ауховском владении собрались уже гумбетовцы и салатавцы. Приготовив к движению три бат. пехоты при четырех орудиях, я ожидал сведений о Шамиле, но по получив оных, 3 июня в два часа утра выступил из Грозной, через Новый Юрт к Умахан-Юрту, куда приказал прибыть также подполк. Суслову с казаками и с двумя орудиями. Не доходя Уман-Юргл, я получил сведение от своих лазутчиков, что Шамиль ездил в Цонтору, и что в Ауховском владении нет никакого сбора.

Причина же повсеместных сборов была следующая: Шамиль действительно имел намерение собрать партию из Ауха, но когда ему дали знать, что местность около Ярык-су уже довольно расчищена, и что отряду нельзя нанести большого вреда, то он отказался от своего намерения, тем более, что он хочет воспрепятствовать постройке укрепления при Буртунае. Между тем, как уже сбор везде был назначен, то он послал Джемал-Эддина в Аух, на Мпчик и в Шали спросить жителей, не имеют ли они жалоб на своих наибов, и все справедливые жалобы приказал удовлетворить на месте.

Получив эти сведения, подтвержденные донесением из Грозной, что Саибдула возвратился уже обратно за Аргун, я отпустил казаков.

4 июня. Три бат. пехоты прибыли обратно в Грозную ог Умахан-Юрта.

5 июня. Не получено никаких донесений о военных происшествиях.

ЦГИА Гр. ССР, ф. 1087, оп. 3, д. 362, лл. 1-8. Копия.

* * *

№ 286. ДОНЕСЕНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ВОРОНЦОВА О МЕРАХ СКЛОНЕНИЯ ЧЕЧЕНЦЕВ К ПЕРЕСЕЛЕНИЮ НА ПОДВЛАСТНУЮ ЦАРСКОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ТЕРРИТОРИЮ.
8 июля 1846 г.

По последним сведениям Шамиль от Внезапной возвратился со сборищем своим в Ведено. Говорят также, что Шамиль приказал всем жителям Чечни, в каждом семействе заготовить по четверти муки для довольствия сборищ его, время прибытия коих он не определил; сколько это справедливо - утвердить не могу.

Переселение жителей Малой Чечни на равнину близ возводимого укрепления еще не имеет надлежащего успеха. Хотя самого Шамиля нет в Малой Чечне, но наибы его, Саадула, Атабай и Дуба, такое имеют влияние на народ, действуя страхом, что все наши миролюбивые меры остаются без ж елаемых последствий. Право, предоставленное наибам, грабить всех тех, кои желают переселяться, поставляет усилиям нашим преграду.

Сего дня явились ко мне 5 семейств жителей аула НатхойКежу и в числе их старшина этого селения Ислам Алдумов. Они ушли к нам с одними только семействами. Хлеб их на корне, остался достоянием тамошних жителей, которые разграбили все их имущество. Алдумов, особенно обласканный мною, хотел привести с собою весь аул, но до этого не допустили наибы Саадула и Атабай и жители ближайших селений. Ислам Алдумов, исполнивший данное нам слово переселиться, совершенно разорился, равно четыре семейства, последовавшие его примеру. Алдумов, почетный старшина, принадлежит к одной из известнейших фамилий в Малой Чечне, и по уверению шт.-кап. Казн Магомеда Дударова и казак-кичинского старшины прап. Але-Тухо, может примером своим содействовать успеху переселения других чеченцев, которые с удивлением узнали о побеге к нам Алдумова. пользующегося в местах своего жительства общею известностью и уважением. Поэтому я обратил особенное мое внимание, чтобы привлечь Алдумова в пользу нашу. За понесенные же им потери и 4 товарищами его, столь же почетным людям, я бы полагал справедливым назначить вознаграждение по благоусмотрению в. с.

Работы укрепления идут успешно, здоровье войск хорошее, больных немного.

ЦГА СО АССР, ф. 104, оп. 1, св. 1, лл. 50-51. Копия.

* * *

№ 287. ЗАПИСКА НАЧАЛЬНИКА СУНЖЕНСКОЙ ЛИНИИ О РЕЗУЛЬТАТАХ ПЕРЕГОВОРОВ С СУЛЕЙМАН ЭФЕНДИ.
Не позднее 22 июля 1846 г.

23 и 24 июля в 2 часа пополуночи, по приказанию г. начальника отряда я вел переговор с Сулейман Эфенди, прибывшим на аванпост наш, я объявил ему готовность г. главнокомандующего оказать всякое содействие к следованию в Мекку, если он желает теперь же и что в. с. для убеждения в искренности намерений Сулеймана желает, чтобы он в то же время, когда оставит Шамиля, объявил его отступником законов Магомета. На это Сулейман отвечал:

1. что не может определить настоящего времени отъезда, своего в Мекку;

2. что при настоящих обстоятельствах Чечни, которую тревожило прибытие отряда русских на Фортангу, и ожидание Шамиля из Дагестана, поставляет его в невозможность переселиться ныне к нам. Когда же обстоятельства будут бс лее благоприятны, или же отряд наш приблизится к Генам, близко жительство его, то он поспешит переселиться.

Я спрашивал также о Джамал Эдипе и бывшем Казикумухском кадии Магомеде. Он отвечал мне, что они оба друзья его, что неоднократно слышал от них желание отторгнуться от Шамиля, и что уже несколько времени их не видел и потому намерения их в настоящее время объявить не может, но убежден что они готовы последовать примеру его.

На вопрос мой, может ли он при настоящих обстоятельствах доставлять нам сведения о нашествиях неприятеля, в доказательство доброго его к нам расположения, Сулейман отвечал, что лазутчиком никогда не был, и ныне принять обязанности на себя не может, чтобы не возбудить подозрения Шамиля и чеченцев, среди которых живет и которые ныне по всем пунктам содержат караулы.

Он объявлял мне также, что Шамиль еще не возвратился в Ведено из Дагестана, но на вопрос мой, два раза повторенный, что предпринимает Шамиль, отвечал так темно, что из слов его нельзя было сделать никакого заключения.

Насчет невозможности дозволить ему переселиться в Кабарду, я ничего не упоминал, так как щекотливый предмет этот при изложенных выше объяснениях его, ничего решительного не представляющих, был неуместный. Сулиман обещал, спустя несколько времени, вновь приехать или прислать кого-нибудь от себя, хотя он жаловался, что Шамиль недостаточно справедлив к нему, но вместе с тем давал понять, что Шамиль вновь дает ему поручение, и важное исполнение которого так заметно Сулейман не решается принять впредь до развязки предстоящей борьбы Шамиля с нами.

Из слов его я мог вывести только то заключение, что он тогда только намерен передаться нам, когда мы получим в Чечне решительный перевес над Шамилем, и что в настоящее время на Сулеймана положиться нельзя.

ЦГА СО АССР, ф. 104, оп. 1, св. 1, лл. 17-18. Копия.

* * *

№ 288. РАПОРТ ГЕН.-Л. ЛАБЫНЦЕВА ГЕН.-М. КОЦЕБУ О МЕРАХ УДЕРЖАНИЯ В ПОКОРНОСТИ ЖИТЕЛЕЙ МАЛОЙ ЧЕЧНИ.
23 июля 1846 г.

Устройство укрепления на Фортанге, почти в сердце Малой Чечни, среди равнин-житниц, не может не иметь влияния на покорение ее. Некоторые жители изъявляют уже желание покориться, но волнумые обещанием Шамиля не допустить устройства укрепления на Фортанге враждебными против нас предприятиями, они колеблются; Шамиль уверяет чеченцев клятвою, что с силами, с какими недавно вторгнулся в Кабарду, он уничтожит замыслы наши. Слухи ходят, что он делает огромный сбор войск; необходимость поддержать влияние свое на горцев этого требует. Нет сомнения, что он сделает покушение на Чеченский отряд, па транспорты наши или же на Сунженскую линию, а может быть бросится на левый фланг или в Кабарду. Везде мы слабы и с отправлением в Россию бат. 5-го пехотного корпуса еще более ослабеем и вместе с тем обессилим и чеченский отряд: взамен бат., в Россию отправляемых, Прагского из Грозной, Подольского с Кумыкской плоскости и Люблинского с Военно-Грузинской дороги, в Кабарде необходимо будет отправить из отрядов моего и ген.-м. Нестерова, кроме двух бат. кн. Воронцова полка, еще один бат. Затем в отряде моем останется не более 7,5 бат., ген. Нестерова только 6.

При сборе неприятеля, конвоирование транспортов отряда моего, в беспрерывном движении быть долженствующих, можно вверить не менее трем батальонам, а устройство укрепления предоставить только четырем с половиною бат. едва достаточным для обороны местности.

Горцы признают только ту силу, которая подавить их может. Предприняв устройство укрепления, без достаточной силы воздвигнуть оное и дать помощь Сунженской линии, левому флангу или Кабарде в случае вторжения Шамиля, не только не достигнет великой цели: привести в покорность Чеченцев, но еще может потерпеть от них какое-либо несчастье.

Чтобы отвратить это, я признаю совершенно необходимым:1. Из войск 5-го пехотного корпуса удержать на Кавказской линии, по крайней мере до окончания укрепления на Фортанге, 4 бат., дабы не ослабить вверенного мне отряда отделением бат. на Военно-Грузинскую дорогу и на левый фланг, а с тем вместе дать более средств ген.-л. Фрейтагу, которого успешное сопротивление покушениям Шамиля имеет самое решительное влияние на возведение Ачхоевского укрепления и, следовательно, на все благие последствия, коих ожидать можно от постройки сего укрепления.

2. Если же, минуя все соображения для благоначатого дела, должно отправить те четыре бат. 5 пехотного корпуса, то не признано ли будет по крайней мере возможным заменить их на Кавказской линии разсрвною дивизиею Кавказского корпуса, остающейся, смею сказать, в Таганроге без пользы.

При этих силах, достаточных некоторым образом для уничтожения покушений Шамиля, мы можем, строя укрепление на Фортанге, достигнуть покорения Малой Чечни, ожидающей тоже результатов готовящейся борьбы Шамиля с нами. Нужно Шамилю где-либо па пространстве линии, на левом фланге, на Сунже или в Кабарде, иметь какую-либо удачу, и он убедит чеченцев, готовых принести покорность нам, в бессилии нашем, горцами презираемом, а в этом случае не только отдалится время успокоения края, но Россия обременится новыми пожертвованиями, коих она избегнуть бы могла.

К сему присоединить осмеливаюсь слова ген. Ковалевского, который во время вторжения Шамиля в Кабарду, когда еще правый фланг вспыхнуть не успел, писал мне: «что он не ручается за целость вверенной ему линии «что же будет, в случае спокойствие здесь нарушится могущее, поколеблет правый фланг.

Лестная доверенность, оказанная мне г. главнокомандующим возложением на меня постройки нового укрепления, долженствующего усмирить Малую Чечню, а также охранение Сунженских поселений и Кабарды, кладут на меня священный долг высказать в. п. это мое душевное убеждение. Если изволите признать это основательным, то покорнейше прошу повергнуть на благоусмотрение кн. Михаила Семеновича, в противном случае письму этому ходу не давайте.

ЦГА СО АССР, ф. 104, оп. 1, св. 1, лл. 11-13. Копия.

* * *

№ 289. ОТНОШЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА ЛЕВОГО ФЛАНГА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ ГЕН.-Л. ФРЕЙТАГА ГЕН.-Л. ЛАБЫНЦЕВУ ОБ УСИЛЕНИИ ОБОРОНЫ КУМЫКСКОЙ ПЛОСКОСТИ.
8 августа 1846 г.

По сведениям, полученным мною через лазутчиков, чеченцы собираются в Шалях, куда прибудет и Шамиль. Мне неизвестна цель этого сбора, но я опасаясь за Кумыкскую плоскость, которая слишком слабо прикрыта нашими войсками; согласно воли е. с. г. главнокомандующего вместе с сим прошу направить из Назрановского отряда два бат. пехоты при двух орудиях в кр. Грозную. О чем для сведения имею честь сообщить в. пр.

ЦГА СО АССР, ф. 104, оп. 1, св. 1, л. 92. Подлинник.

* * *

№ 290. РАПОРТ ГЕН.-Л. ЛАБЫНЦЕВА ГЕН.-АДЪЮТ. ВОРОНЦОВУ О НАМЕРЕНИЯХ «ПОЧЕТНЫХ ЖИТЕЛЕЙ» ЧЕЧНИ ПОКОРИТЬСЯ РОССИИ.
10 августа 1846 г.

Прошедшую ночь приезжал ко мне Топи с двумя братьями и племянниками. Они узнали о прокламации в. с., сделавшейся известною в Малой Чечне. Благонамеренные и здравомыслящие люди, постигая настоящее свое положение, убеждены, что правительство наше, предприняв прочное водворение в здешнем крае постройкою крепостей и поселений, найдет ему и средство довершить это дело. Поэтому им необходимо покориться, чтобы иметь возможность жить на богатой равнине. Но большая масса парода, упорствуя в заблуждении будто бы русские не имеют достаточных сил для уничтожения власти Шамиля, не думают о покорности. Одна сила и примеры некоторых наказаний могут открыть им глаза и убедить в противном.

В Чечне говорят также, что в. е. будто бы известили в прокламации, что если вся Чечня покорится, крепости на Ассе и Сунже до Грозной и станицы будут упразднены, а земли отданы мирному народу. Я прочел Топи прокламацию; он вполне остался ею доволен. Бы» вожаком при Вельяминове и зная хорошо все наши средства, Топи уверял в могуществе русских. А как большая часть Ачхоевской поляны на правом берегу Фортанги ему принадлежала, то дабы с одной стороны дать нам полное доказательство искренности своих поступков, а.с другой иметь уверенность, что эти земли будут отданы ему во владение, Топи просил дозволение переселить трех его племянников с семействами на Фортангу, возле укрепления. Обещав, если это приведется в исполнение, не только быть лазутчиком в горах и вожаком для войск наших, но, своим примером и убеждением действуя в нашу пользу, склонять других к принесению покорности, не зная до какой степени это искренне, но имея в виду волю в. с. и основываясь на данных мне разрешениях, я позволил семействам Топи, если они придут, поселиться между находящимися возле укрепления переселенцами и жить здесь покуда с покорностью Чечни представится возможность окончательно водвориться на земле им принадлежащей. Что же касается до станиц на Сунже, очевидно, они не могут быть упразднены. Но когда вся Чечня покорится и жители станут жить мирно, тогда не будет никакой надобности строить новые укрепления, существующие же необходимо оставить, дабы охранить самих жителей от набегов хищников и иметь под рукой силу отразить всякое противное спокойствию чеченцев, враждебных мюридов покушение.

Топи говорил также, что почетные жители Чечни желают отправить депутацию к г. и., я отвечал ему: после водворения спокойствияЩ порядка в Чечне, это может быть исполнено но без всякого неудобства и вполне уверен, что е. и. в., если остался доволен поведением чеченцев, то благоволить утвердить все права, даруемые им ныне с разрешения в. с.

Топи подтвердил полученное прежде известие, что Магомет Анзоров и некоторые из 20 семейств, бежавших из Кабарды, проживающих у Топи и других жителей, постигая, что с покорностию чеченцев им не будет возможно оставаться на месте настоящего жительства, стараются остановить стремление умов к общей покорности в Чечне и для приискания лучших к сему мер уехали на совет к Шамилю. Дабы хорошему началу дать более возможности развиться с успехом и расторгнуть этот союз, я, хорошо зная Магомета Анзорова, поручил Топи обявить ему, что если имеет какую-либо просьбу приехал бы ходатайствовать у в. с.

Ген.-л. Фрейтаг, получив известие о сборе чеченцев в Шали, потребовал два батальона и два орудия с Сунженской линии в Грозную. Подполк. Слепцов уведомляет, что два бат. Навагинского полка с двумя орудиями 8 числа ночью туда отправлены, просил об усилении его таким же числом войск из Чеченского отряда. В. с. изволите быть известны, что у меня осталось всего 6,5 бат., а 7-й Эриванский послан в Константиновское укрепление для конвоирования транспорта, долженствующего оттуда доставить лес и другие принадлежности упраздненного укрепления. Если же отправить два бат. в Сунженскую станцию, то в главном действующем отряде в Чечне осталось бы всего 4 бат., с которыми нужно бы продолжать постройку укрепления и двинуться навстречу неприятелю.

Устерман, верный лазутчик, сейчас донсс, что Шамиль с наибами Нур-Али, Бата и Толхибат переправляются сего дня в полдень через Аргун; думаю, не для того ли, чтобы. не допустить Малую Чечню принести покорность. Ген-л. Фрейтаг, узнав о сборе в Шали, мне кажется, должен бы был скорее предполагать, что Шамиль обратится в Малую Чечню против Чеченского отряда или на Сунженскую линию, чем па Кумыкскую плоскость. А потому полагаю, что ему не следовало бы взять из Сунжи два бат. с артиллериею, а стягивать войска в ведении его состоящия, по мере получения известия о намерениях и движении неприятеля.

Не желая до получения положительного известия о направлении и силах неприятеля остановить работы по возводимому укреплению, я в случае надобности намерен оставить здесь два Грузинские и один Теигинский бат., а с тремя, одною ротою стрелков, четырьмя сотнями линейных казаков и мингрельскою милициею, при 4-х конных и 4 батарейных орудиях с крепостными ружьями, двинуться, куда надобность укажет; более войск за удалением из Сунжи двух бат. в Грозную собрать невозможно. 2-й бат. Эриванского карабинерного полка, отправленный для конвоирования транспорта с Константиновского укрепления, я разрешил оставить впредь до приказания на Сунже. В крайнем случае, присоединив и этот батальон, буду иметь 4 бат.; всего унтер-офицеров и рядовых в строю 2490 человек для действия противу Шамиля. Осетинская милиция, которая имела только 17 лошадей здоровых, отправлена для освежения на самое короткое время в свои дома и собирается к ген.-м. Нестерову.

ЦГА СО АССР, ф. 104, оп. 1, св. 1, лл. 96-99. Копия.

* * *

№ 307. ОТНОШЕНИЕ ГЕН.-АДЪЮТ. ВОРОНЦОВА ГЕН.-АДЪЮТ. ЧЕРНЫШЕВУ О ПОЛОЖЕНИИ НА КАВКАЗЕ.
25 октября 1847 г.

Озабочиваясь исполнением сообщенной мне в. с. выс. воли о том, чтобы представить соображения мои о военных предприятиях на будущий год и смету военным расходам елико возможно ранее, я не мог однако же приступить к этому, по причине продолжавшихся военных действий, но ныне с окончанием оных, поспешил составить общее предположение о занятиях и действиях вверенного мне корпуса в 1848 году с означением всего того, что, по моему мнению, можно и должно совершить, и потребных для того средств.

В возможности исполнения убеждает меня успешный ход предположенных па нынешний год работ в Закавказском крае и со стороны Кавказской линии, которые почти все, благодаря бога, приводятся к окончанию, несмотря на холеру, свирепствовавшую в войсках и столько уменьшившую их численность, помимо всех других препятствий, постепенно подвигая вперед наши линии и стесняя более и более враждебных нам горцев. Одно лишь устройство башни на р. Гойте, которую должно было возвести после станиц на Ассе и у Магомет-Юрта, не могло быть совершено по причине значительного числа больных на левом фланге.

На Черноморской береговой линии в этом году исправлены горки и жилые здания в некоторых укреплениях, и положение войск со времени открытия меновой торговли значительно улучшилось, что отразилось выгодно и на нравственный дух гарнизонов.

Неоднократные покушения горцев прошедшей осенью и зимой на некоторые фронты были удачно отражены, а геройская защита укр. Головинского и огромная потеря неприятеля в этом деле совершенно разрушили дерзкие замыслы закубанцев, прибавив новую славную черту к истории подвигов войск Кавказского корпуса.

На правом фланге Кавказской линии продолжалось устройство Лабинской линии водворением новой станицы на Чашлыке и открыты два прямейшие сообщения этой линии с Кубанью, возведением 3-х промежуточных укрепленных постов. Хотя между шапсугами и абадзехами были волнения с враждебными замыслами, по они не произвели ничего важного и нисколько не помешали исполнению предположенного. В этой части Кавказа горцы в особенности были заняты спорами между высшими сословиями и простым народом. Споры эти и до сего времени продолжаются и нельзя с достоверностью предвидеть, какие будут последствия, но видно, что чем более усиливается против дворянства неприязненное расположение простого парода, тем более первое склоняется к нам и ищет нашего покровительства. Обстоятельства эти, сколько можно заключить, скорее послужат нам в пользу, чем во вред, потому, что черный народ без дворян не может совершить важных против пас предприятий по неимению среди себя храбрых, опытных и влиятельных предводителей, которые принадлежат все к высшему сословию.

Во Владикавказском округе устроены две новые станицы и промежуточный пост, довершающие образование ВерхнеСунженской линии столь Еажной и полезной не только для вящего охранения Военно-Грузинской дороги и линии по Тереку, но и для постепенного стеснения непокорных чеченцев и прикрытия мирных племен. Сверх того укр. Казак-кичу перестроено в пост. Из военных журналов настоящего года в. с. устозрели уже попытки неприятеля, чтобы воспрепятствовать этим работам, а равно и ряд блистательных дел войск наших и в особенности вновь сформированного 1-го Сунженского полка, которые заставили его отказаться от своих замыслов. При начале гор на Военно-Грузинской дороге возводится укрепление против Джераховского ущелья, которое много обеспечит главное сообщение Грузии с Кавказской линией и даст нам всегда свободный доступ в земли кистин, а, с другой стороны, просеки, прорубленные зимой в верховьях Ассы, открыли нам доступ в земли хищных галашевцев, опаснейших соседей этой дороги.

На левом фланге Кавказской линии в Чечне еще зимой вырублено большое количество лесов на правом берегу Сунжи и сделаны просеки по направлению к алдынским хуторам, где сосредоточена была большая часть народонаселения, бежавшего с Сунжи и Терека, которое беспрестанно тревожило нашу линию. Эти просеки, в связи с прорубленными зимой с 1845 года на 1846 год, дают возможность с нескольких сторон проникать в Чечню и наказывать враждебные аулы; стесненные в средствах жизни, видя постоянные свои неудачи, чеченцы колеблются и в большом числе семейств уже переселяются в наши пределы. В исполнение одного, однако же весьма важного дела, как выше сказано, помешала нам холера, т. е. в возведении башни на Гойте, обстоятельство тем более ощутительное, что через это затрудняются предложенные зимние действия в Чечне.

Впрочем я надеюсь, что несмотря на то, действия эти будут исполнены с упехом, и что башню мы выстроим весной будущего года. В кумыкском владении устроенные две башни у кр. Внезапной, окончание укр. Хасав-Юртовского и более сообразное расположение казачьих резервов, вполне обеспечили эту часть края от значительных покушений горцев. В то же время приступлено к другому важному предприятию, устройству моста через р. Терек у ст. Николаевской, которое облегчит все сборы и движения войск на левом фланге.

В Дагестане с северной части успешно продолжается устройство укрепленных штаб-квартир: в Чир-Юрте (Драгунского наследного принца Вертембергского полка), в Ишкартах (Дагестанского пехотного полка) и начата постройка на уроч. Дсшлагаре (для Самурского полка), которые будут самыми выгодными местами для расположения главных наших резервов и твердым оплотом для охранения всей равнины между Судаком, Каспийским морем и Дербентом. В южной части усилия наши встретили самое упорное и отчаянное сопротивление и все наши предприятия в течение 6-ти недель были остановлены холерой, но возобновление наступательных действий по восстановлении на Турчидаге здоровья войск и потом разбитие главного сборища неприятеля под начальством Кибит-Магомы и других наибов, падение укрепленного сел. Салты, огромная потеря, испытанная лезгинами в этом ауле и в боях против нас, значительно их обессилили и утомили. С другой стороны, возведение укр. у аула Ходжал-Махи, столь счастливо оконченного, благодаря деятельности покойного геп.-м. кн. Кудашева, укрепленной позиции при Цудахаре положили начало линии пашей по Кази-Кумыкскому Койсу - и, обеспечив прямое сообщение южного Дагестана с северным, заперли неприятелю главнейшие проходы в средний Дагестан и принесут также несомненную пользу для наступательных действий. Для довершения линии по КазиКумыкскому Койсу остается занять Гсргебиль, что по позднему окончанию дел под Салтами невозможно было исполнить в нынешнем году. Еще важнее сделанное открытие копей каменного угля на границе Казн Кумухского ханства и торфа на горе Турчидаге и около сел. Улучур. Сим отстранится главное затруднение - недостаток топлива,- препятствовавшее до сем располагать резервы на тех передовых пунктах, откуда они могли бы прикрывать южный Дагестан и предупреждать всегда скопища Шамили. Это открытие дозволит нам вполне обеспечить край, не приступая к сопряженному с большими пожертвованиями и почти невозможному делу устройства укреплений в недрах гор для постоянного там пребывания войск наших.

Наконец, на Лезгинской кордонной линии, благоразумными и решительными действиями ген.-л, Шварца, не только что расстроены все замыслы Даниель Бека к возмущению Белоканского округа, но неприятель потерпел строгое наказание в собственных своих аулах, в Аикратле и Джурмуте. Кахетия же никогда не наслаждалась таким спокойствием, как со времени построения Кодорского укрепления и'с этой стороны не было в продолжение всего года ни одного прорыва значительной партии.

В этом положении края, по моему мнению, остается только продолжить в 1848 году счастливо начатые предприятия по устройству передовых линий, улучшению обороны существующих укреплений и проложению важнейших военных сообщений, соображаясь с данными в мое распоряжение средствами, а именно:

На Черноморской береговой линии возложить на местные войска перестройку укр. Головинского и св. Духа в виде каменных фортов и постепенное исправление других прибрежных укреплений.

На Черноморской кордонной линии обеспечить две важнейшие переправы через Кубань перестройкой мостового Алексеевского укреплений и устройством нового площкаутного моста при Ольгинской тет-де ионе.

На правом фланге Кавказской линии продолжать устройство Лабинской линии, водворение новой станицы у Засовского укр., важном в военном отношении месте, где расположенный конный резерв будет угрожать пути отступления хищнических партий, пробирающихся на Кубань. Для обеспечения же сообщения Кубанской линии с Лабинской, в вер ховьях этих рек, необходимо возвести сильный промежуточный пост между укр. Надеждинским и ст. Беломечетской.

В центре линии, кроме приведения укр. Нальчика в надежное оборонительное положение и перестройки некоторых постов, довершить повое Баксапское укр., перенесенное в нынешнем году в 6 верстах от старого, и построить Чечрекское укр. на новом месте. Предприятие это имеет целью, выдвигая Кабардинскую линию вперед, ближе к ущельям гор, оставить внутри этой линии кабардинские аулы, в течение времени переселившиеся вверх по ущельям рек, дабы аулы сии находились под ближайшим надзором гарнизонов наших фортов. Для обеспечения сообщения вдоль по Кабардинской линии построить прочные мосты па р. р. Баксан и Тереке.

Во Владикавказском округе полагаю ограничиться улучшением обороны кр. Владикавказа, устройством штаб-квартир расположенных там войск и окончанием Джераховского укр. Распространение поселений наших на Сунже необходимо отложить, как потому, что с водворением пяти станиц 1- й Сунженский полк уже приобрел надлежащую самостоятельность, так и потому, что неудобно бы было заселять Сунжу ниже Казак-Кичу, впредь до вырубки лесов правого берега реки и удаление оттуда враждебных чеченских аулов. Я надеюсь, что это последнее исполнится в будущем году и тогда в 1849 году можно будет положить начало поселению 2- го Сунженского полка. Но при сем обязываюсь присовокупить, что к последнему предприятию нельзя приступить без соизволения на сформирование новых линейных баталионов, ибо от действующих войск без того уже откомандировано много частей для содержания гарнизонов в укреплениях и станицах, для охранения же новых поселений 2-го Сунженского полка тем более нельзя будет обойтись на первое время без пехоты, что здесь правый берег Сунжи покрыт лесами.

На левом фланге линии должно предстоящей зимой продолжать вырубку лесов и проложение и расширение просек на важнейших сообщениях - мера от которой ожидаю я важных результатов и которая будет приуготовлением к возведению впоследствии 3-го форта на передовой Чеченской линии сообразно с выс. одобренным проектом этой линии. По всем собранным сведениям выгоднейшим местом для расположения сего форта будут окрестности бывшего аула УрусМартана, на реке того же имени (верстах в 6 вниз от аула, означенного на карте В. Мартан), между укр. Ачхоевским и Воздвиженским, где сосредоточилось ныне весьма значительное народонаселение и откуда можно действовать с равным удобством на Большую и Малую Чечню. По важности и отдаленности пункта необходимо дать форту некоторую самостоятельность и потому полезно бы было расположить в оном один баталион гарнизона независимо от другого баталиона при 2 сотнях казаков и 2-х орудиях артиллерии, которые будут составлять подвижной резерв. Но при этом обязываюсь сообщить в. с., что одно из главных затруднений к исполнению этого предприятия будет назначение сего гарнизона, ибо за распределением всех линейных баталионов по существующим фортам, не остается ни одного свободного, а потому придется назначить таковой из действующих войск, что ослабит без того едва достаточные средства для наступательных действий и войск. А потому я полагаю, что в случае возведения этого укрепления, нужно будет также прибегнуть, как выше сказано, к сформированию нового линейного баталиона для занятия оного.

Я полагал приступить к этому предприятию в будущем же году. Но как я выше имел честь объяснить по причине свирепствовавшей нынешним летом в войсках холере, нельзя было исполнить другого важного дела, а именно возведения башни на р. Гойте, на вновь продолженной просеке при входе в Гойтинский лес.

Откладывать сие должно было бы крайне невыгодно, ибо без этой башни нс можем мы быть полными хозяевами Атагинской и Чахкиринской полян, где построено Воздвиженское укр. и движение всякого отряда через Чечню, по так называемой русской дороге, будет всегда сопровождаться с значительной потерей. Приступить же одновременно к совершению обоих предприятий трудно и едва ли возможно, потому что каждое из них потребует несколько месяцев времени, значительного отряда и в особенности больших перевозочных способов, вообще более средств нежели сколько я могу ожидать в распоряжение начальника левого фланга в будущем году.

К тому же, по донесению ген.-л. Фрейтага, с возведением башни на р. Гойте в 5-6 только верстах от Урус-Мартановской поляны, где предполагается новое укрепление, мы можем впредь до возведения последнего расположить у Гойтинской башни отряд, который, так сказать, отнимет у неприятеля эту богатую равнину, не дозволяя ему пользоваться ею ни для хлебопашества, ни для пастьбы скота, а следовательно и цель Урус Мартанского форта будет по крайней мере отчасти достигнута и хотя важность сего последнего дела не уничтожится, но можно повременить оным до окончания первого. Поэтому, включая постройку 3-го укр. на передовой Чеченской линии в продолжение лишь условно, и делая предварительные к этому распоряжения, полагаю приступить к оному в будущем году в таком только случае, если особенно благоприятные обстоятельства и успешный ход работ на других пунктах дозволят это исполнить, не расстраивая никаких других соображений. К числу же работ, кои необходимо довершить в 1848 году, я отношу: а) возведение упомянутой башни на р. Гойте, на дороге из кр. Воздвиженской в укр. Ачхоевское; б) возведение укрепленного поста на р. Карасу между Амир-Ажи-Юртом и Таш-Кичу, для расположения кавалерийского резерва, который мог бы не только охранять главное сообщение с кр. Внезапной, но и поспевать всегда на передовую Кумыкскую линию для отражения и преследования неприятельских партий; надобно надеяться, что с построением этого поста мы совершенно обеспечим нижнюю часть Терека от неприятельских набегов, ибо если партии и найдут возможность прорваться в низовья Терека, то возвращение их оттуда с добычей почти невозможно; при этой мере уже излишне будет строить башню на Тереке, у Акбулат-Юрта, которая осталась бы позади, а потому я полагаю отменить эту постройку; с) довершение укр. Куринского и башен у кр. Грозной и Внезапной; д) окончание мостов через Терек и Сунжу у ст. Николаевской и кр. Грозной; е) устройство прочного моста через Терек у Амир-АжиЮрта на главном военном сообщении линий с северным Д агестаном, где доселе движение войск и транспортов до крайности затруднено было от недостаточной паромной переправы.

В Дагестане предстоит занятие и истребление Гергебиля, возведение там укрепления, усовершенствование линии нашей по р. Казикумыкскому Койсу и наступательные действия в видах успокоения края и наказания неприятеля, в случае каких-либо с его стороны покушений против наших линий.

Остальное будет зависеть от современных обстоятельств. Полезно будет также возвести самостоятельную башню у миатлинской переправы на Сулаке для связи Чир-Юрта с того пространства, служащего притоном и удобным ты в Петровском укр., устройство обороны Темир-Хан-Шуры, постройку там госпиталя и возведение укрепленных штабквартир в Чир-Юрте, Ишкартах, Кази-Юрте, уроч. Дешлагаро и Кураге, а равно и проложение и усовершенствование важнейших военных дорог, из коих более ставляющая наименее затруднений к разработке, есть дорога Евгениевским укр. и для закрытия этого значительного пуспроходом для хищнических партий. Сверх того продолжать рабонужная и предот Дешлагара, места расположения главного резерва, к передовой линии на Кази-Кумыкском Койсу.

Наконец, со стороны Лезгинской кордонной линии, весенние события нынешнего года на правом фланге этой линии показали сколько важно для нас положить преграду вторжениям горцев и сообщениям их с Джаро-Белоканским округом, населеннном единоверческими и единоплеменными с ними жителями. Без прекращения этого доселе беспрепятственного сообщения ген.-л. Шварц находит невозможным ручаться за спокойствие округа, а потому для достижения этой цели он полагает запереть все пути небольшими укреплениями, дело тем более возможное, что путей этих немного и местность вполне нам способствует. Начальник Джаро-Белоканского округа, представляя мне об этом, объясняет, что предполагаемая линия постов впереди настоящей лезгинской линии не может быть выдвинута за хребет или на оный, по бесплодию прилегающих к правому флангу земель, по возвышенности этих гор и непроходимости дорог. Посты же, расположенные на плоскости, как бы часты они не были, никогда не могут остановить неприятеля, потому, что обходимы повсюду и что леса здесь необыкновенной растительности сколько бы их не вырубали. По ген.-л. Шварц приискал самые выгодные места для возведения сих укреплений на южных и понижающих отрогах Кавказского хребта впереди лесистой полосы, примыкающей к Лагодехам и Закаталам. Он полагает построить здесь: а) укр. па Губахе на соединении дорог из Белокана и Лагодехи через главный хребет; б) оборонительную башню на уроч. Цертель-Тахта, на сообщении из Белокана через г. Ахимал на Маал-Рас; в) укр. на уроч. Меседель-Гер для прикрытия дороги из Закатала в Джурмут; оба форта - каждый на одну роту, 2 орудия и 30 милиционеров, а башню - на взвод пехоты и одно орудие. Для связи сих фортов он назначает два наблюдательных поста и сверх того отдельную башню на 70 человек и одно орудие на проходе Динди-Дахском, на главном сообщении нагорных магалов с Белоканским округом через Мухахское ущелье, откуда Даниель-Султан угрожает вторжением деревням, оставшимся нам покорными. Все означенные пункты изобилуют водой, дровами и пастбищами, пользуются здоровым климатом, лежат, как сказано, за лесистой полосой, в виду один другого и с оных вполне открывается весь обнаженный главный хребет со всеми вьющимися по нем тропинками. Укрепив оные, все главные пути в округе со стороны гор совершенно закрыты для неприятеля и наблюдение за ним будет чрезвычайно облегчено без пособия передовых постов; покорные селения будут прикрыты, сообщение их с Дагестаном прекращено; главные входы в Джурмут и Анкратль в наших руках, а войска, находясь в местах здоровых и привольных, не будут изнемогать, как на плоскости, от горячек и лихорадок. Затем уже должно упразднить Белоканркий форт по вредному его климату. По исчислению ген. Шварца на все эти постройки потребуется около 16 тыс. руб. сер., а за исключением остатка от ремонтной суммы и 3 тыс. руб. сер., ассигнованных уже в нынешнем году на улучшение укреплений лезгинской линии,нужно вновь ассигновать около 12 тыс. руб. сер. Издержка эта с избытком вознаградится приобретением земель, лежащих между предполагаемой и существующей линиями, земель, покрытых теперь лесами и для всех бесполезных, а между тем изобильных и здоровых.

Наконец в видах улучшения обороны Лезгинской линии начальник оной считает необходимым в нынешнем же году 1. Между Закаталами и Белоканами на уроч. Цогор-Кац поставить крепкую вышку для караула.

2. Привести в надежное оборонительное положение аул капучинцев, поселившихся близ Беженьян.

3. Прорубить в нескольких местах просеки.

4. Для обеспечения сообщения кр. Закатал с муганинской переправой, поселить близ Бахтальского поста несколько семейств ингелойцев, которые бы содержали караул и конвоировали проезжающих.

С своей стороны я не могу не разделять мнения ген.-л. Шварца, что прекращение сообщения жителей Джаро-Белоканского округа с горцами должно принести несомненную пользу, и всегда убежден был, что настоящая Лезгинская линия слишком назади и что полезнее было бы отнести ее более вперед на места возвышенные, менее лесистые для наблюдения за главным хребтам.

В этих видах еще в начале 1846 года я разрешил постройку Кодорского укр., коего польза подтвердилась на деле. Но прежде чем сказать окончательное мнение мое о новом проекте сего генерала я нахожу необходимым переговорить с ним лично. Думаю, однако же, что в будущем году невозможно исполнить все его предложения, по недостатку средств, в особенности, в рабочих и потому нахожу необходимым во всяком случае ограничить предприятия 1848 года Лезгинской линии исполнением части сего проекта; в нынешнем же году произвести все упомянутые работы собственно по улучшению существующей линии.

Сверх того войскам на Лезгинской линии предстоять будут по временам недальние наступательные движения в Анкратль и прилежащие общества, чтобы держать их в страхе, препятствовать распространению влияния Даниель-бека и предупредить всякие замыслы его в Белоканском округе. Наконец, продолжаться будет разработка Военно-Осетинской дороги через главный хребет, и я надеюсь довести оную в будущем году по крайней мере и виде вьючного пути до Ахтынского укр., чем и будет достигнута главная часть предположения, т. е. открытие прямого сообщения Белоканского округа с Дагестаном для отрядов с горной артиллерией и купеческих вьючных транспортов.

Изложив, таким образом, мысли мои о том, что можно и полезно предпринять в будущем году во вверенном мне крае, покорнейше прошу в. с. повергнуть на благоусмотрение г. и. препровождаемое при сем подробное предположение о занятиях войск Отдельного кавказского корпуса в 1848 году, и притом испросить выс. е. и. в. разрешение.

1. На производство рационов г. г. ген., штаб и обер-офицерам войск, поименованных особо в предположении, со дня прибытия их па сборные пункты или места, где будут производимы работы до окончания оных или роспуска отрядов.

2. На довольствие таковыми рационами на все зимнее время до сбора отрядов в 1849 году.-г. г. штаб и обер-офицеров войск, оставляемых на зиму в Кази-Кумухском и Кюринском ханствах, в Акуше, в Кайтаге и в Мехтулинском владении, а равно в укр. Ходжал-Махи и в Цудахаре, примерно на 8 бат. и 10 орудий- во внимание к чрезвычайным лишениям и трудностям, сопряженным с этим расположением в горах.

3. На производство во всех войсках, входящих в состав показанных в расписании отрядов, платы за больных по примеру прежних лет, т. е. за каждого сверхкомплектного или полку не принадлежащего больного по 15 коп. сер. в сутки.

Интендантская'смета, в которую войдут согласно высочайшей воли и все статьи на военные расходы, кроме вносимых в смету военного министерства, будет препровождена в. с. вслед за сим по собрании всех необходимых для этого сведений.

Помета: На подлинном собственной е. в. рукой написано карандашом: «Согласен, кроме формирования новых линейных баталионов, которое решительно невозможно. Но предвидя подобное требование, я не переставал и не перестаю требовать приступить к формированию казачьих баталионов, теперь же сне оказывается еще более нужным и для сего под рукой есть способ в отчислении остальных казенных крестьян Кавказской области и не вдруг, а постепенно и начав с левого фланга. Собрать теперь же сведения от Министра Государственных Имуществ: сколько и где вдоль по линии есть казенных селений и означить мне на карте и представить и ведомость, в каком числе душ каждое; тогда я сам составлю проект о присоединении их к линейному казачьему войску». Царское село 6 ноября 1847 года.

ЦГА ДАССР, ф. 133, оп. 4, д. 13, лл. 2-6.

* * *

№ 392. РАПОРТ НАЧАЛЬНИКА ВЕРХНЕ-СУНЖЕНСКОЙ ЛИНИИ ПРЕДЕМИРОВА ГЕН.-М. ВРЕВСКОМУ О ПЕРЕХОДЕ НА СТОРОНУ ЦАРСКИХ ВЛАСТЕЙ НАИБА МАЛОЙ ЧЕЧНИ УМАЯЕВА.
6 февраля 1854 г.

Пристав карабулак и чеченцев м. Козлов рапортом от 31-го января за № 55 донес мне, что наиб Малой Чечни Эндирей Умаяев изъявил желание со своими родственниками принять покорность нашему правительству и просит для переселения его с семействами выдвинуть войска к его аулу в ущелье Рошни.

Принимая во внимание, что по случаю войны с Турцией Шамиль влиянием своим на умы горцев старается всеми возможными средствами взволновать против нас даже покорных жителей и что переселение наиба, имеющего вес в народе по своим родственным связям с лучшими фамилиями, есть дело особенной важности и неминуемо должно подействовать на умы горцев в пользу нашего правительства, но при всем этом, опасаясь со стороны его измены и не желая через то понести из-за него потерю в людях, я потребовал, чтобы он предварительно дал аманат.

3-го февраля был доставлен в аманаты к приставу сын Эндирея. Получив об этом от пристава известие, я в ночь с 4-го на 5-ое число февраля стянул в укр. Ачхоевское две роты Тенгинского, три роты с ракетною командою Навагинского пехотных полков, одну роту № 7 и одну Кавказскую линейную бат., два горных орудия № 4 батареи, 19 артиллерийской бригады и два подвижных орудия 11 гарнизонной артиллерийской бригады № 3 роты, 5 сотен с ракетной командою вверенного мне 1-го Сунженского линейного казачьего полка, полсотни карабулакской и чеченской милиции. Поручив пехоту в непосредственное распоряжение м. Козлову, отряд двинулся по большой русской дороге и к рассвету 5-го числа прибыл в Рошни.

Наиб Эндирей не замедлил сам явиться ко мне, тогда я послал с ним для поднятия его имущества милицию, а сам, пройдя с отрядом через большую просеку, которая в настоящее время сильно заросла и дорога по ней усеяна нарочито порытыми ямами, остановился у завала и построил войска к бою: едва успел Эндирей с семейством, имуществом и скотом присоединиться к отряду, как немедленно прискакала по тревоге неприятельская партия из Гойты и Гехов с намерением ограбить его; но выстрелы из орудий, ракеты и ружейный батальонный огонь остановил дерзких, и войска в стройном порядке отступили на поляну; по надлежающем здесь отдыхе отряд двинулся в обратный путь и прибыл на ночлег пехоты в укр. Ахчоевское, а кавалерия в станицу Ассинскую; затем 6-го числа войска расположены по местам прежним порядком.

В деле том убитых и раненых нет; переселено семейств с Эндиреем 12 в числе 27 душ мужского и 24 душ женского; выпущено по неприятелю артиллерийских зарядов 15, ракет 25 и ружейных патронов пехотных 285, кавалерийских 508 и разорван один ракетный станок.

Почтительнейше донося об этом в. п. священным долгом поставляю, свидетельствую перед в нр. о примерной неутомимости, отличном мужество, редкой неустрашимости и строгом исполнении по долгу службы всеми чинами -своего дела, а в особенности способствовали успеху и вполне заслуживают одобрения начальства начальник пехоты м. Козлов, Навагинского пехотного полка м. Спиридонов, шт.-кап. Дейненко, поруч. Махин, подпоручик Шепелевич и прап. Тропенко, Тенгинского пехотного полка шт.-кап. Гомзин, поруч. Марциновский, подпоруч. Маньков, Кавказских линейных батальонов: № 4-го кап. Анцута, № 8 подпоруч. Аспуговский, начальник артиллерии шт.-кап. Гранкин, поруч. Сомов и подпоруч. Росляков, 1-го Сунженского полка ротмистр кн.

Маршани, сотники: Длатовский, Отченашенков, Дятлов, Прокопов, хорунжий (Мошсяин?) и 2-го Сунженского казачьего полка есаул Ярусталев.

ЦГА СО АССР, ф. 290, оп. 1, д. 58, лл. 1-3. Копия.

* * *

№ 424. КРАТКОЕ ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ЖУРНАЛА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ НА КАВКАЗЕ О ПОЛОЖЕНИИ ДЕЛ В ПРИКАСПИЙСКОМ ОКРУГЕ И НА ПРАВОМ ФЛАНГЕ КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ.
Не позднее 9 апреля 1859 г.

1. В войсках Прикаспийского округа. Войска отряда ген.адъют. бар. Врангеля, с 11 по 13 марта, рубили лес вниз по Яман-Су, и устраивали укрепленный вагенбург у Баши-Юрта, чтобы иметь опорный пункт при дальнейшем движении.

14 марта колонна и 3-х бат. пехоты 4 эскадрона драгун, 4 сотен Дагестанского конно-иррегулярного полка и всей милиции с двумя горными орудиями под начальством флигельадъют. полк. кн. Святополк-Мирского двинулась на Аксай и заняла хутора вдоль берега против бывш. сел. Алерой для прикрытия жителей, изъявивших желание переселиться в числе до 300 семейств.

В то же время для содействия полк. кн. Святополк-Мирскому была выслана на левый берег Аксая другая колонна из двух бат. с 4-мя орудиями, под начальством ген.-м. Ракуссы.

Переселение жителей не могло укрыться от внимания неприятеля; ичкеринцы, ауховцы и салатавцы, собравшись в большом числе, хотели воспрепятствовать переселению, но в это время кн. Святополк-Мирский успел уже отвести переселенцев с Аксая за хребет. Тогда неприятель обратился против колонны ген.-м. Ракуссы, пытаясь овладеть лесистым хребтом, занятым нашими войсками, но был отброшен с потерею. По окончании дела весь отряд прошел вверх по Аксаю иг спустившись на Яман-Су, занял оставленный жителями аул Новый Ирзау.

В деле 14 марта неприятель по показаниям лазутчиков понес сильную потерю, а добровольный выход жителей Аксая, совершийся в глазах самого Шамиля доказывал, до какой степени потрясено его влияние.

С нашей стороны убито 5 нижних чинов, ранено 2 оберофицера (Дагестанского конно-иррегулярного полка поруч. Абдул-Халил) и 25 нижних чинов.

В ночь на 2 марта, управляющий средним отделом Дагестана полк. Лазарев с 9-ю ротами и 9'/г сотнями милиции сделал поиск к Уллу-Кала. Неприятель, открыв это движение, успел отогнать стада и встретил наши войска, но был опрокинут и преследуем до самых ворот укрепления, При этом милиционеры успели ворваться в одну из передовых башен, истребили там горский караул и разрушили там башню.

В этом деле горцы потеряли 8 человек убитыми. У нас 3 милиционера убиты и 3 ранено.

ЦГВИА, ф. ВУА, д. 6676, лл. 38-42. Подлинник.

* * *

№ 435. ОТНОШЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНОГО ШТАБА КАВКАЗСКОЙ АРМИИ КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ ЛЕВОГО КРЫЛА КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ О СОГЛАСИИ ГЕН.-АДЪЮТ. БАРЯТИНСКОГО НА ОТДАЧУ ЗЕМЕЛЬ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМ МЕСТНОЙ ЗНАТИ.
19 августа 1859 г.

Вследствие ходатайств в. с. от 9-го августа и 31 июля за №№ 5031, 135 и 136, г. главнокомандующий изволил изъявить предварительное согласие на отвод земель в Чечне и на Кумыкской плоскости: подпоруч. Турло Асханову и подполк. Арцу Чермоеву и Алибеку Пензулаеву в тех местах и в том количестве десятин, где это будет вами по ближайшему усмотрению найдено удобнейшим; о чем в. с. поручил мне покорнейше просить вас войти с особым подробным представлением с приложением и планов земель на утверждение кн. Александра Ивановича.

Уведомляя об этом в. с. имею честь возвратить записки за №№ 5031, 135 и 136 для приложения к означенному подробному представлению.

ЦГА ДАССР, ф. 105, оп. 3, д. 4, л. 23. Копия.
